Neptunova Fontana u arboretumu Trsteno, koji je osnovan 1498. i najstariji je arboretum na svijetu.
Prema Svjetskoj turističkoj organizaciji Hrvatska je s 9,9 milijuna stranih gostiju 2011. bila 6. najposjećenija turistička destinacija na Sredozemlju, iza Francuske, Španjolske, Italije, Turske i Grčke.

	Iako se po broju turističkih dolazaka ne može mjeriti s turističkim velesilama poput Francuske, Španjolske, Italije, Turske ili Grčke, Hrvatska se s 11,8 milijuna turističkih dolazaka u 2012. i višegodišnjim trendom povećanja toga broja nedvojbeno ubraja među posjećenije zemlje Sredozemlja.
Tomu u prilog govori više pojava zabilježenih u posljednjem desetljeću, kao što su: »otkrivanje« Hrvatske u sve mnogobrojnijim člancima vodećih svjetskih časopisa i u drugim medijima, koji naveliko hvale njezine prirodne i kulturne atrakcije, očit porast broja turističkih dolazaka iz rastućeg broja emitivnih zemalja, važan udio turizma u ukupnom BDP-u Hrvatske (14%), porast broja zaštićenih materijalnih i nematerijalnih kulturnih dobara, povećanje ulaganja u turističku i prateću infrastrukturu, sve raznovrsnija turistička ponuda i dr.

	Turizam je nedvojbeno najunosnija djelatnost, osobito u primorskom dijelu tijekom ljeta.
Ondje je, naime, općeprihvaćena podjela svih godišnjih aktivnosti na one »u sezoni« i »izvan sezone«.
Ljetna turistička sezona, koja uglavnom traje od početka lipnja do kraja rujna, glavni je pokretač razvoja tog turistički najaktivnijega područja, gdje je 2011. zabilježeno 56 milijuna turističkih noćenja (94% ukupnog broja noćenja u Hrvatskoj).
Od ukupnoga broja turističkih noćenja 2012 (63 milijuna), 92% čine noćenja stranih gostiju.
Najviše je stranih noćenja (32%) ostvareno u Istarskoj županiji, koja je i u infrastrukturnom smislu turistički najrazvijenija.
Slijede ostale primorske županije: Primorsko-goranska (19%), Splitsko-dalmatinska (17%), Zadarska (11%) te Dubrovačko-neretvanska, Šibensko-kninska i Ličko-senjska (zajedno 17%).
Sve ostale, tj.
kontinentalne županije ostvaruju 4% ukupnog broja noćenja.
U skladu s tim raspoređeni su i smještajni kapaciteti, uglavnom na jadranskoj obali.
Budući da suvremeni turistički trendovi ne potiču smještaj turista u velikim hotelima, kakvi su, primjerice, nastajali u socijalističkom razdoblju, već se teži individualizmu, najveći broj postelja danas se nalazi u privatnom smještaju.
Stoga se i najviše noćenja ostvaruje u privatnom smještaju (34%), a potom u hotelima (26%).
Zbog sličnih su razloga napuštena ili prenamijenjena nekoć vrlo popularna radnička i dječja odmarališta, kao posebni oblici smještajnih kapaciteta.

	Povijesni pregled.
Tradicija organiziranoga turizma u Hrvatskoj duga je oko 150 godina, iako su i prije toga, još početkom 19. st., postojale pojave slične turizmu (poput odlaska na hodočašća ili liječenje), pa su se u tu svrhu izgradila prva svratišta, prenoćišta, hoteli i toplice (Daruvarske toplice, Stubičke toplice, Varaždinske toplice).
Razdoblje od druge polovice 19. st. do Prvoga svjetskog rata obilježeno je izgradnjom cestovnih i željezničkih prometnica te uvođenjem parobrodskih linija na Jadranskom moru, kao preduvjeta za ozbiljno bavljenje turizmom.
Tada su se otvorili prvi hoteli, ponajprije u Opatiji (Villa Angiolina 1844. i Kvarner 1884), Zagrebu, Samoboru, Zadru, Crikvenici, Dubrovniku i dr., napisani su prvi turistički vodiči (u Poreču i Puli već 1845), u Zagrebu su se 1892. počela organizirati istraživačka putovanja na Velebit i jadransku obalu, a primorska su mjesta (poglavito ona na Kvarneru) postala središtima zdravstvenoga turizma.
U njima su se tada osnovala prva turistička društva (u Krku 1866. i na Hvaru 1868).
U međuratnom razdoblju turizam je u Hrvatskoj dobio snažan zamah s prosječno milijun turističkih dolazaka godišnje (oko 1930).
Uvedene su obvezne boravišne pristojbe, otvarane su mjenjačnice i izdavane turističke revije te su uspostavljene domaće i međunarodne zrakoplovne linije.

	O turizmu kao o masovnom fenomenu može se govoriti unazad šezdesetak godina.
Nakon Drugoga svjetskog rata najprije je došlo do obnavljanja turističke infrastrukture uništene u ratnim razaranjima i njezine nacionalizacije, a istodobno su se počeli osnivati nacionalni parkovi i parkovi prirode te dramski, filmski i glazbeni festivali (Dubrovačke ljetne igre, Splitsko ljeto, Pulski filmski festival i dr.).
Tijekom gospodarske ekspanzije 1960-ih počeli su se graditi mnogobrojni turistički objekti, hoteli, marine, kampovi, pa i cijela turistička naselja, uglavnom na Jadranu, ali i u kontinentalnoj Hrvatskoj (toplice u Hrvatskom zagorju i Slavoniji, područja nacionalnih parkova u Lici i Gorskom kotaru).
Važna godina za turizam bila je i 1979, kad su na UNESCO-ovu listu svjetske baštine upisana prva tri područja (Dioklecijanova palača u Splitu, stari grad Dubrovnik i nacionalni park Plitvička jezera).
Početkom 1990-ih pretvorbom i privatizacijom turističkih poduzeća mijenja se vlasnička struktura.
Tijekom Domovinskoga rata zbog ratne opasnosti i blokade prometnih veza prema primorskim krajevima turizam gotovo zamire, a u turističkim se objektima smještaju mnogobrojni prognanici iz svih krajeva Hrvatske i izbjeglice iz susjedne BiH.
Do novoga zamaha došlo je nakon 1995, a poglavito nakon 2000, kad niz hrvatskih turističkih mjesta bilježi snažan porast broja stranih turista, a sama se Hrvatska pozicionira u vrh svjetske turističke potražnje.

	Promet i gosti.
U posljednjih tridesetak godina turistički promet obilježavaju tri bitno različite etape.
U drugoj polovici 1980-ih broj turističkih dolazaka nastavio se kretati ujednačenim trendom povećanja te je prešao 10 milijuna dolazaka.
Potom je slijedila etapa Domovinskoga rata, u kojoj je, posve razumljivo, broj turističkih dolazaka strelovito pao (1995. zabilježeno je manje od 2,5 milijuna turističkih dolazaka).
U poslijeratnom razdoblju taj broj opet raste, pa se u posljednjih nekoliko godina registrira više od 10 milijuna dolazaka, odnosno oko 60 milijuna turističkih noćenja.
Od 1980. do danas udio stranih turista veći je nego domaćih, a tradicionalni su gosti iz Njemačke, Slovenije (prije domaći turisti), Austrije, Italije, Češke i Slovačke (nekadašnje Čehoslovačke).
U posljednjih je desetak godina povećan broj turista iz Francuske, Nizozemske, Poljske, ali i prekomorskih zemalja.
Osim već istaknute intenzivnije promidžbe, koja je zasigurno utjecala na povećanje interesa za Hrvatsku u posljednjem desetljeću, na upotpunjivanje strukture turista po zemljama podrijetla novim turistima utjecalo je i uvođenje niskotarifnih zrakoplovnih linija i raznovrsnija ponuda jeftinijega smještaja za turiste nižih plaćevnih mogućnosti.
S druge strane, razvojem krstarenja na pojedinim destinacijama, posebice u Dubrovniku, te otvaranjem i širenjem kapaciteta marina, Hrvatsku svake godine posjećuje sve više turista veće plaćevne moći.
Prema načinu dolaska i dalje prednjače individualna noćenja (64%), a tek trećina u nekom obliku organiziranih aranžmana.
Prosječno se turisti zadržavaju 6 dana, dulje ljeti, a kraće tijekom ostalih godišnjih doba.
Dubrovnik, najposjećenije i najpoznatije turističko odredište, jedinstveni je renesansni grad na Sredozemlju, s očuvanim zidinama građenim između 13. i 17. st. Stara gradska jezgra upisana je 1979. na UNESCO-ov popis svjetske kulturne baštine.
Rovinj, u posljednje vrijeme najposjećeniji grad u Istri.
Opatija
Opatija, najstarije turističko središte na Jadranu.
Ističe se mnogobrojnim vilama od kojih je najpoznatija Villa Angiolina iz 1844.
Izgrađena je kao obiteljski ljetnikovac riječkih patricija, koji je ubrzo postao susretištem brojnih slavnih gostiju i putnika.
Marina u Biogradu na Moru.
U Hrvatskoj su danas u funkciji 54 marine i 44 luke, odnosno sidrišta, privezišta i suhe marine, s približno 12 000 vezova u moru.
Premda se nautički turizam u Hrvatskoj pojavio još u 19. st., njegova se uloga ozbiljila tek 1980-ih s osnivanjem većine današnjih marina i udruga nautičara.
Plaža Zlatni rat u Bolu na otoku Braču.
Tradicionalno je najrazvijeniji kupališni »sun and beach« turizam, a u novije doba sve više i ronilački i nautički turizam, naturizam, »robinzonski« turizam na osamljenim svjetionicima, avanturizam i krstarenja.
Dakako, i ljubitelji drugih oblika turizma, poput zdravstvenoga, kulturnoga, ruralnoga, kongresnoga, vjerskoga, lovnoga, mogu u Hrvatskoj zadovoljiti svoje potrebe.
Hrvatska – nova turistička zvijeza Europske unije
Fairy tale Croatia
Oda radosti
Dolasci turista 1980–2012.
Poreč, jedno od najposjećenijih turističkih odredišta.
Struktura stranih turista 2012.
Bašćanska ploča, najpoznatiji i jedan od najstarijih spomenika hrvatskoga jezika, oko 1100.
Na toj ploči od bijeloga vapnenca, veličine 199 × 99,5 × 9 cm, prvi je put zapisano hrvatsko nacionalno ime na narodnom jeziku (»Zvonimir, kralj hrvatski«).

	Hrvatski jezik pripada skupini južnoslavenskih jezika.
Službeni je jezik Republike Hrvatske, a njime govore i Hrvati u Bosni i Hercegovini, Srbiji (Vojvodina), Crnoj Gori (Boka kotorska), Austriji (Gradišće), Italiji (Molise), Mađarskoj, Slovačkoj, Rumunjskoj te hrvatski iseljenici u Zapadnoj Europi, Sjevernoj i Južnoj Americi, Australiji i Novom Zelandu.
Dijeli se na tri narječja: štokavsko, kajkavsko i čakavsko, nazvana prema upitnim zamjenicama što?, kaj?
ča?
Današnji standardni i književni jezik temelji se uglavnom na novoštokavskim govorima ijekavskoga izgovora, a piše se latinicom.
– U stoljećima nakon doseljenja Hrvata (od 6/7.
st.) hrvatski jezik razvijao se ponajviše pod utjecajem latinskoga kao jezika zapadnoga kršćanstva, a od 10. st. bitan je i utjecaj crkvenoslavenskoga, koji će ubrzo asimilirati značajke bliskosrodnoga narodnog hrvatskog jezika (hrvatska recenzija staroslavenskoga), a hrvatski će ga pisani jezik već u 13–14.
st. uglavnom zamijeniti, do kraja srednjega vijeka u potpunosti.

	Potkraj srednjega vijeka i u novom vijeku na njegov razvoj utječu talijanski, njemački, turski i donekle mađarski, a u 19. i 20. st. češki jezik.
Do 19. st. hrvatski jezik upotrebljavao se pretežito u obliku dijalektalnih pisanih i književnih jezika (čakavski, štokavski, kajkavski).
Štokavsko narječje ulazi u hrvatsku književnost potkraj 15. st., pa zapravo otada počinje prapovijest današnjega hrvatskog književnog jezika.

	U 16. st. štokavski se tip širi i na druga područja književne djelatnosti, a od sredine 18. st. postoji učvršćen štokavski književni jezik i isto tako kajkavski književni jezik.
Iako su već u 17. st. bili razrađeni projekti stvaranja jedinstvenoga hrvatskoga jezika na štokavskoj osnovici, dvojnost hrvatskoga standardizacijskoga procesa napušta se u 19. st. u doba iliraca.
Novoštokavski je poslužio kao okosnica oko koje su se, osobito u leksiku, okupljali čakavski i kajkavski elementi, a uvođenjem dijakritičkih znakova (Ljudevit Gaj) prihvaćena je i jedinstvena grafija.
Potom se razvijaju različite jezične škole (riječka, zadarska, zagrebačka, hrvatski vukovci) koje usporavaju prirodan razvoj jezika, manje ga ili više odvajajući od hrvatske pisane tradicije.

	U jugoslavenskoj državi (1918–41.
i 1945–91) nanovo je otežan razvoj hrvatskoga standardnoga jezika te je 1954. sklopljen Novosadski dogovor, kojim će se za Hrvate, Srbe i Crnogorce (Bošnjaci tada nisu priznavani) uvesti obvezatan zajednički naziv za jezik (hrvatskosrpski ili srpskohrvatski), izraditi zajednički pravopis i rječnik te ujednačiti općeznanstveno nazivlje.
Deklaracijom o nazivu i položaju hrvatskoga književnog jezika (1967) počelo je otvoreno suprotstavljanje hrvatske javnosti takvoj jezičnoj politici, pa – unatoč pritiscima kojima je hrvatski jezik bio izložen – ujednačivanje standardnih oblika tih dvaju jezika nikad nije provedeno.
Iako se njihovi govornici međusobno mogu sporazumijevati, hrvatski se jezik razvijao u znatno drukčijim kulturnim i povijesnim prilikama, te danas u lingvističkom, a osobito sociolingvističkom smislu čini poseban južnoslavenski jezik.
Bašćanska ploča, najpoznatiji i jedan od najstarijih spomenika hrvatskoga jezika, oko 1100.
Na toj ploči od bijeloga vapnenca, veličine 199 × 99,5 × 9 cm, prvi je put zapisano hrvatsko nacionalno ime.
Misal po zakonu Rimskoga dvora, prva hrvatska tiskana knjiga, 22. veljače 1483, te prva liturgijska knjiga rimskoga obreda na nelatinskom jeziku.
Dubrovački molitvenik, prva hrvatska ćirilična knjiga, 1512.
Hrvatski jezik pripada skupini južnoslavenskih jezika.
Službeni je jezik Republike Hrvatske, a njime govore i Hrvati u Bosni i Hercegovini, Srbiji (Vojvodina), Crnoj Gori (Boka kotorska), Austriji (Gradišće), Italiji (Molise), Mađarskoj, Slovačkoj ...
Hrvatska srednjovjekovna književnost, jedinstvena u svojoj trojezičnosti (latinski, staroslavenski i narodni jezik) i tropismenosti (latinica, glagoljica, ćirilica), razvijala se od 8. do 16. st., ostvarivši u pjesmama, dijaloškim stihovima ...
Početci kazališnoga života u Hrvatskoj, kao i u drugim zemljama zapadne civilizacije, liturgijske su drame na latinskom jeziku.
No svjetovno se kazalište pojavilo već početkom 14. st. u Dubrovniku, koji će i u sljedećim stoljećima kao glavno književno ...
Supostojanje dviju izvedbenih praksi u hrvatskoj crkvenoj glazbi jedinstvena je pojava u kulturi europskoga srednjovjekovlja: uz gregorijansko pjevanje (sačuvani su neumatski kodeksi s kraja 11. st.), u 9. st. u Dalmaciji i Istri razvilo se glagoljaško pjevanje ...
Očuvana djela još od najstarijih stilskih razdoblja svjedoče o stvaralačkom kontinuitetu i talentu domaćih ljudi, a hrvatsku graditeljsku i likovnu baštinu čine ravnopravnom sastavnicom svjetskoga stvaralaštva ...
Profesionalna povijest hrvatske kinematografije počinje tek sredinom 20. stoljeća, iako je prve sačuvane snimke hrvatskih krajeva, već 1898. ostvario slavni snimatelj kompanije Lumière, Alexandre Promio, a 1904. i engleski filmski pionir ...
Tradicija prikupljanja i čuvanja kulturnog naslijeđa u Hrvata vrlo je stara; započinje s razvitkom crkvenih riznica i privatnih zbirki, a prva javna muzejska zbirka postavljena je 1750. u Splitu.
U 19. st. osnivaju se ustanove koje ...
Socijalna zaštita u Republici Hrvatskoj odnosi se na organiziranu zaštitu ranjivih skupina stanovništva, kao što su bolesni, stari, nesposobni za rad, nezaposleni, socijalno ugroženi, obitelji s djecom; provodi je država preko doprinosa po načelima ...
Organizacija i razvoj civilnog društva u prošlosti Hrvatske najviše se vezuju uz karitativni rad Crkve i imućnih građana, a već u srednjem vijeku postoji u obliku zaklada i bratovština.
Tijekom socijalističkog razdoblja građanske aktivnosti takvog ...
Prve novine u Hrvatskoj, Ephemerides Zagrabienses, tiskane su u Zagrebu 1771. na latinskom jeziku, a prve novine na hrvatskom, Kraljski Dalmatin, pokrenute su 1806. u Zadru (istodobno su izlazile i na talijanskom) ...
Hrvatsku tradicijsku kulturu obilježava izrazita raznolikost.
Ekološki uvjeti i utjecaji kultura s kojima su Hrvati tijekom povijesti dolazili u dodir (sredozemne, srednjoeuropske, starobalkanske, orijentalne i dr.) uvjetovali su razvoj triju specifičnih ...
Glavno je obilježje hrvatske kuhinje njezina raznolikost, te nije moguće izdvojiti tipičnu kuhinju ili tipično jelo.
Različiti prirodni i gospodarski uvjeti te raznovrsni kulturni utjecaji uvjetovali su razvoj više regionalnih kuhinja.
Izdvajaju se četiri veća područja ...
Vinogradarstvo i vinarstvo imaju dugotrajnu tradiciju, rasprostranjeni su u gotovo svim dijelovima zemlje, a vinska kultura dio je tradicionalnog načina života.
Stoga se i u kućanstvima i u restoranima najčešće pije vino iz toga kraja ...
Hrvati su sportska nacija.
Sport je u Hrvatskoj obvezni dio nastavnih programa na svim stupnjevima obrazovanja.
Mnogobrojna djeca i mladež sportom se bave i u izvanškolskim aktivnostima, koje potom u rekreativnom obliku zažive i kao način života ...
Kravata, danas nezaobilazan muški pa i ženski modni dodatak, nazvana je prema dijelu odore hrvatskih vojnika u Tridesetogodišnjem ratu.
Oni su, naime, kao dio odore, vezivali oko vrata slikovite rupce.
Taj hrvatski običaj zapazili su Parižani ...
Festival igranog filma, koji se održava svakoga ljeta u pulskoj Areni, pokrenut je 1954. i jedan je od najstarijih filmskih festivala u svijetu.
Hrvatska kina je u 2012. posjetilo više od 4 milijuna gledatelja.

	Profesionalna povijest hrvatske kinematografije počinje tek sredinom 20. stoljeća, iako je prve sačuvane snimke hrvatskih krajeva, već 1898. ostvario slavni snimatelj kompanije Lumière, Alexandre Promio, a 1904. i engleski filmski pionir Frank Sheffield.
Između dvaju svjetskih ratova nekoliko je hrvatskih glumaca ostvarilo zapažene karijere u drugim europskim zemljama (Zvonimir Rogoz).
Od povijesnog su značenja dokumentarni i kratkometražni filmovi međunarodno priznatoga Oktavijana Miletića te obrazovni filmovi u produkciji Škole narodnog zdravlja, koje je posredstvom putujućih kinematografa vidjela publika u cijeloj Jugoslaviji.
Državna filmska proizvodnja pokrenuta je u Nezavisnoj Državi Hrvatskoj produkcijom propagandnih dokumentarnih i kulturnih filmova, a 1944. nastaje i prvi hrvatski zvučni cjelovečernji igrani film Lisinski u Miletićevoj režiji.

	Poratni komunistički režim podupire razvoj filma, osniva prve filmske studije te do početka 1950-ih ostvaruje mnoštvo dokumentarnih filmova i prve filmove s ratnom tematikom (tzv.
partizanski filmovi).
Sredinom 1950-ih snimljeni su filmovi koji dosežu standarde sovjetskoga i hollywoodskoga filma, očituju stilske znakove karakteristične za europski film, prije svega tragove neorealizma, ali i moderne naracije (Koncert Branka Belana; H-8… Nikole Tanhofera) te usvajaju klasične žanrovske modele (Ne okreći se sine Branka Bauera).

	Hrvatski film tada ostvaruje i najveće uspjehe: za Oscara za strani film nominirana je ratna melodrama Deveti krug; poslije su slične uspjehe postizale jugoslavenske koprodukcije partizanskih spektakla, u kojima su sudjelovali i hrvatski redatelji, snimatelji, glumci i studiji (Bitka na Neretvi Veljka Bulajića).
U tom razdoblju hrvatska kinematografija, uz vrsne dokumentarne i dječje filmove, obuhvaća međunarodno zapažen eksperimentalni film (Mihovil Pansini, Tom Gotovac, Ivan Martinac, Sanja Iveković, Dalibor Martinis).
Najveći doprinos svjetskomu filmu daje Zagrebačka škola crtanog filma, s nizom ostvarenja autorskoga, modernističkog, nedisneyevskog crtanog filma autora Dušana Vukotića, Vlade Kristla, Vatroslava Mimice, Aleksandra Marksa, Vladimira Jutriše, Borisa Kolara, Zlatka Boureka, Nedeljka Dragića, Zlatka Grgića, Zdenka Gašparovića, Borivoja Dovnikovića, te popularnom serijom Profesor Baltazar.
Hrvatski film 1960-ih i 1970-ih u znaku je autorskog filma, koji je bio dio istočnoeuropskoga »novog filma«, odnosno modernizma (djela Vatroslava Mimice, Ante Babaje, Antuna Vrdoljaka, Krste Papića, Tomislava Radića, Zvonimira Berkovića, Kreše Golika, Fadila Hadžića, Lordana Zafranovića, Rajka Grlića).
Tijekom 1980-ih dominira žanrovski film u postmodernističkom duhu (djela Zorana Tadića), početkom 1990-ih kinematografiju zahvaća organizacijska i proizvodna kriza, no ubrzo se pojavio novi naraštaj redatelja (Zrinko Ogresta, Lukas Nola, Vinko Brešan, Hrvoje Hribar, Dalibor Matanić, Ognjen Sviličić, Arsen Anton Ostojić) koji daje prinos obnovi kinematografije.
Nakon 2000. dolazi i do širenja multipleks-dvorana u svim većim gradovima.
Produkcija je osobito živnula slijedom reforme sustava javnih subvencija filmskoj produkciji 2008. te uspostavi Hrvatskog audiovizualnog centra, glavnog upravnog tijela za audiovizualni sektor, porastu međunarodne suradnje kroz članstvo u Europski koprodukciji filmski fond Eurimages, kao i zahvaljujući sudjelovanju u programu MEDIA Europske unije.
Branko Lustig, istaknuti hrvatski producent, koji od kraja 1980-ih djeluje u Hollywoodu, bio je koproducent dvama filmovima nagrađenim Oscarima (Schindlerova lista i Gladijator).
Surogat (1962) Dušana Vukotića prvi je neamerički crtani film nagrađen Oscarom.
Svjetski festival animiranog filma u Zagrebu jedan je od najprestižnijih u svijetu.
Što je muškarac bez brkova?
(2005) redatelja Hrvoja Hribara.
Na 53. festivalu igranog filma u Puli (2006) film je osvojio nagradu publike Zlatna vrata Pule, nagradu za glazbu te za glavnu žensku ulogu.
Crnci (2009) redatelja Gorana Devića i Zvonimira Jurića.
Film je nagrađen Zlatnom Arenom za režiju na 56. festivalu igranog filma u Puli (2009).
Svećenikova djeca (2013) redatelja Vinka Brešana
S 13 dobara upisanih na UNESCO-ovu Reprezentativnu listu nematerijalne baštine čovječanstva Hrvatska je, zajedno sa Španjolskom, zemlja s najvećim brojem upisanih dobara u Europi.

	Hrvatsku tradicijsku kulturu obilježava izrazita raznolikost.
Ekološki uvjeti i utjecaji kultura s kojima su Hrvati tijekom povijesti dolazili u dodir (sredozemne, srednjoeuropske, starobalkanske, orijentalne i dr.) uvjetovali su razvoj triju specifičnih regionalnih kultura: panonske, dinarske i jadranske.
Panonsku je kulturnu zonu obilježavala kultura žitarica, lana i konoplje te stajski uzgoj krupne stoke (konji, goveda).
Stanovalo se u prizemnicama od drva ili zemljom omazanog pletera (zapad) te od nabijene ilovače ili nepečene opeke (istok), pokrivenima slamom.
Uz rijeke Kupu i Savu prevladavale su drvene katnice, nastale od nekadašnjih sojenica.
Pokućstvo je bilo visoko.
Od domaćih je obrta osobito bilo razvijeno tkanje na vodoravnom tkalačkom stanu i lončarstvo na nožnom kolu.
Od likovnog je izraza posebno bilo zanimljivo ukrašavanje (šaranje) tikvica.
Odjeća je bila od platna, gusto nabrana, s bogatim utkanim ili vezenim ukrasima, te dopunjena suknenim i kožnatim prslucima, prostranim suknenim kabanicama ili kožusima i širokim opancima kapičarima ili čizmama.
Žene su nosile ogrlice od koralja i staklenih perlica, a u Slavoniji su se kitile zlatnicima.

	Karakteristični su bili godišnji ophodi mladeži selom na blagdane sa skupljanjem darova (jurjaši na Jurjevo, kraljice ili ljelje na Duhove, ladarice na Ivanje, betlehemari na Badnju večer i dr.) te bogati svadbeni običaji.
Glazbena i plesna tradicija također su raznolike.
Posebnost Međimurja jednoglasni su napjevi koji se temelje na srednjovjekovnim ljestvicama (tzv.
starocrkveni načini), a od glazbala bordunska citra, cimbal i violina, uz pratnju kojih su se plesali plesovi u paru (utjecaj alpske zone).
Najpoznatiji ples sjeverozapadne i središnje Hrvatske, drmeš, pleše se u parovima ili malim kolima uz svirku gudačkog sastava zvana guci.
Za Slavoniju i Baranju karakteristično je plesanje u kolu, praćeno svirkom na gajdama, puhačkom glazbalu s mješinom, koje je do 20. st. gotovo u potpunosti potisnula tambura.

	U dinarskoj je kulturnoj zoni (gorska Hrvatska i dalmatinsko zaleđe) prevladavalo planinsko stočarstvo (ovce, koze).
Pastiri su s velikim stadima ovaca ljeti boravili u planinskim, a zimi u primorskim krajevima, koristeći se pokretnim torovima i kolibicama.
U alpskom tipu stočarenja obitelji su sa stokom u proljeće iz dolinskih sela odlazile na visinske stanove, gdje su raspolagale njivama i sjenokošama, a otuda u ljetnim mjesecima na visoke planinske pašnjake.
U jesen bi pokupili urod s njiva i pred zimu se vratili u selo.
U gorskoj Hrvatskoj kuće su bile pretežno od drva, često s kamenim prizemnim dijelom, visokih i strmih krovova pokrivenih drvenim daščicama.
Pokućstvo je bilo nisko.

	Čipka, mrežasta ukrasna izrađevina od različitih niti, isprva dio odjevnih predmeta, a poslije i samostalni ukrasni predmet.
U Hrvatskoj se izrađuju čipke na iglu (otok Pag), na batiće (Lepoglava u Hrvatskom zagorju) i od agavinih niti (otok Hvar), a uvrštene su na UNESCO-ovu listu svjetske nematerijalne baštine.
U domaćem su obrtu bili zastupljeni izradba vunenih tkanina za posoblje i odjeću, proizvodnja valjanoga sukna u stupama pokretanima vodom, lončarstvo na ručnom kolu.
Pastiri su bili posebno vješti u rezbarenju drva.
Ženska se nošnja sastojala od platnene košulje ravna kroja s karakterističnim geometrijskim vezom na prsima i rubovima rukava, vunene pregače te dugačkoga suknenoga haljetka zobuna.
Muškarci su nosili uske suknene hlače i suknene haljetke u tri sloja preko košulje, široki kožni pojas te više slojeva vunenih čarapa ukrašenih suknom.
Djevojke i muškarci nosili su plitke crvene suknene kape, dok su udane žene glavu prekrivale bijelim rupcem.
Kao obuća nosili su se lagani prepleteni opanci.
Svečanu odjeću dopunjavao je raznovrstan i obilan srebrni nakit te, u muškaraca, urešeno oružje.
Za društveni su život bili specifični oblici nekrvnoga srodstva (pobratimstvo, kumstvo).

	Za glazbenu tradiciju karakterističan je poseban način pjevanja, ojkanje, koje se javlja kao pripjev stihu u različitim vrstama kratkih pjesama (rozgalicama, gangama i sl.).
Dulje pripovjedne pjesme s opisom junačkih djela izvodili su pjevači guslari, koji su svoje pjevanje pratili svirkom na guslama, gudačkom glazbalu s jednom žicom.
Tipični je ples nijemo kolo (poznato i kao vrličko, ličko ili sinjsko kolo), koje se izvodi krupnim koracima i poskocima bez glazbene pratnje.
U jadranskoj se kulturnoj zoni stanovništvo bavilo ribarstvom, uzgojem maslina, vinove loze, smokava i badema te ovčarstvom i kozarstvom.
Na malim terasastim njivama uzgajalo se povrće i, u manjoj mjeri, žito.
Iskorištavalo se samoniklo bilje (npr.
brnistra za predivo, rogač).
Važno je bilo brodarstvo i trgovina.
Kuće su bile kamene, najčešće uske i visoke, s krovovima pokrivenima valjkastim crijepom ili kalanim vapnenačkim pločama.
Imale su i otvorena ognjišta, opremljena napom i tipičnim sredozemnim priborom (gradele, verige, mijeh).

	Nošnja se razvijala pod utjecajem gradskih sredina.
Mušku odjeću obilježavali su opći sredozemni elementi poput širokih hlača stisnutih u nabore i kratkih nogavica te vunenih kapa u obliku tuljca.
Žensku je odjeću činila platnena košulja na koju se oblačila zvonolika suknena suknja s naramenicama, opasana vunenim ili svilenim pojasom.
Omiljen je bio nakit od plemenitih metala, dopunjen zrncima koralja ili bisera, nerijetko izrađen tehnikom filigrana.
U božićno-novogodišnje doba bio je uobičajen ophod čestitanja uz pjesmu i skupljanje darova (koledanje); vrlo su rašireni bili pokladni običaji.
Izrazitim obilježjem narodnoga glazbenog izraza Dalmacije drži se klapsko pjevanje, višeglasno pjevanje u manjim skupinama, klapama, bez glazbene pratnje.
Seoske je plesove (linđo, poskočica) pratila svirka na lijerici, trostrunom gudačkom glazbalu, a gradske (šotić, kvadrilja) svirka na gitari ili mandolini.
Za tradicijsku glazbu Istre i Hrvatskog primorja karakteristični su kromatski tonski nizovi (najpoznatija je tzv.
istarska ljestvica) na kojima se temelje i napjevi i svirka na sopelama (roženicama), puhačkom glazbalu vrlo prodorna zvuka.
Često se svira na dvije sopele, malu i veliku, pri čem nastaje dvoglasje u tijesnim intervalima s unisonim ili završecima u oktavi.
Isto dvoglasje nastaje i u pjevanju koje izvodi par pjevača.
Uz svirku na sopelama plešu se balun i tanac.

		Hrvatska ima 13 dobara upisanih na UNESCO-ovu Reprezentativnu listu nematerijalne baštine čovječanstva:
	
		
			čipkarstvo
		
			dvoglasje tijesnih intervala Istre i Hrvatskoga primorja
		
			Festa svetoga Vlaha, zaštitnika Dubrovnika (3. veljače)
		
			godišnji proljetni ophod kraljice ili ljelje iz Gorjana
		
			godišnji pokladni ophod zvončara s područja Kastavštine
		
			procesija Za križen na otoku Hvaru (u Velikom tjednu)
		
			umijeće izrade drvenih tradicijskih dječjih igračaka s područja Hrvatskoga zagorja
		
			Sinjska alka, viteški turnir u Sinju
		
			medičarski obrt na području sjeverne Hrvatske
		
			bećarac, vokalni, odnosno vokalno-instrumentalni napjev s područja Slavonije, Baranje i Srijema
		
			nijemo kolo s područja Dalmatinske zagore
		
			višeglasno pjevanje dalmatinskih klapa
		
			glazbeni izričaj ojkanje.
Početkom 20. st. seosko je stanovništvo činilo više od 80% ukupnoga stanovništva Hrvatske i još je u velikoj mjeri živjelo prema tradicijskim obrascima.
Iako je već tijekom 19. st. pod utjecajem modernizacije i urbanizacije tradicijska kultura počela postupno nestajati, taj je proces bio intenzivniji oko polovice 20. stoljeća.
Mnogobrojne pojave tradicijske kulture danas nastavljaju život u promijenjenim oblicima i novim kontekstima, dobivaju nova značenja, a neke su od njih postale označiteljima nacionalnog, odnosno regionalnog ili lokalnog identiteta.

	Takvi su npr.
pokladni ophodi zvončara s područja Kastavštine, izvedbe bojnoga plesa s mačevima moreške u gradu Korčuli i običaja kumpanije u korčulanskim selima, godišnji ophod na Duhove kraljice ili ljelje u Slavoniji i Srijemu, viteško natjecanje Sinjska alka i mnogi drugi.
Tradicijska glazba, pjesme i plesovi najčešće se izvode na folklornim smotrama te u različitim svečanim prigodama, pri čem su izvođači odjeveni u narodne nošnje.
Najpoznatija takva manifestacija zagrebačka je Međunarodna smotra folklora, zatim Vinkovačke jeseni, Đakovački vezovi (također folklorne smotre), Festival dalmatinskih klapa u Omišu i drugi.
Uz mnogobrojna amaterska folklorna društva, njegovanju hrvatske folklorne tradicije posebno je posvećen profesionalni Ansambl narodnih plesova i pjesama Hrvatske Lado (osnovan 1949).
Škrinja iz Slavonije
Čipkarica s otoka Paga
Čipka iz Lepoglave
Drvena kuća iz Posavine
Poljska kamena kućica (kažun) iz Istre
Drvene igračke, posebnost tradicijskog rukotvorstva Hrvatskoga zagorja od sredine 19. stoljeća.
Igračke izrađuju ručno muškarci, a cvjetnim i geometrijskim motivima oslikavaju žene.
Jedno je od dobara na UNESCO-ovoj listi svjetske nematerijalne baštine.
Tambura, žičano tradicijsko glazbalo; u 14. i 15. st. udomaćila se isprva u Slavoniji, a u 19. st. i u drugim dijelovima Hrvatske, te je postala jednim od simbola hrvatskoga glazbenog identiteta.
Moreška, pantomimična viteška igra, izvodi se u Korčuli.
Najstariji zapisi o toj igri, poznatoj i u drugim dijelovima Sredozemlja, potječu iz 16. st.
Naušnica s motivom morčića, simbolom Rijeke i Kvarnerskog primorja.
Nakit sa sličnim motivom tradicionalno se izrađuje u Rijeci, a riječki moretisti, majstori za izradu, nastupili su 1878. i na svjetskoj izložbi u Parizu.
Sinjska alka, viteška igra koja se od 1715. održava prve nedjelje u kolovozu u Sinju, u sjećanje na pobjedu branitelja grada nad osmanskom vojskom.
Zvončari iz Kastva, skupina maskiranih muškaraca koji, u pokladnim svečanostima, karakterističnim pokretima stvaraju buku zvoncima obješenima na tijelu te vitlaju štapovima, tjerajući zimu i zle duhove.
Njihov godišnji pokladni ophod uvršten je na UNESCO-ovu listu svjetske nematerijalne baštine.
Nastup ansambla Lado.
Nacionalni park Kornati (1980), južno od Šibenika i Zadra, obuhvaća stotinjak otoka, otočića i hridi.
Očaran njegovom ljepotom, dobitnik Nobelove nagrade George Bernard Shaw napisao je: »Posljednjeg dana stvaranja Bog je poželio okruniti svoje djelo i stvorio je Kornate od suza, zvijezda i daha.«

	Jadransko more najdublje je u europsko kopno uvučeni zaljev Sredozemnoga mora.
U današnjem obliku nastalo je izdizanjem morske razine za 96 m nakon posljednjega ledenog doba u pleistocenu, kad su potopljene doline i zavale, a uzvišenja postala izduženi otoci međusobno odvojeni morskim kanalima.
Hrvatska obala na Jadranu duga je 1777 km i zauzima najveći dio istočne jadranske obale.
Zračna udaljenost između njezinih krajnjih točaka iznosi 526 km, a zbog mnogobrojnih uvala i zaljeva među trima je najrazvedenijim obalama u Europi.
Paralelno s obalom pružaju se izduženi otoci razdvojeni kanalima, pa je s otocima ukupna duljina obalne crte čak 5835 km, što je približno 3/4 ukupne obalne crte u Jadranskom moru.
Po duljini obalne crte Hrvatska je treća u Sredozemlju, iza Grčke i Italije.
Zbog razvedenosti i strukturno-geoloških osobitosti takav tip obale u stručnoj se literaturi naziva dalmatinskom obalom.

	Prozirnost mora raste od sjevera (oko 20 m) prema jugu (najviše 56 m) i veća je na otvorenom moru nego uz obalu.
Morska voda ima različite tonove modre boje, ovisno o podlozi.
Općenito se Jadransko more uz hrvatsku obalu ističe izrazitom prozirnošću i intenzivnom bojom, što sa slikovitom obalom pridonosi jedinstvenom krajoliku.
Uz obalu i oko pučinskih otoka nalaze se lovišta plave i bijele ribe, a podmorje je bogato različitim vrstama rakova.
Na većim su dubinama staništa crvenoga koralja.

	Prirodnoj ljepoti i slikovitosti hrvatske obale pridonosi i blaga sredozemna klima s 2400 do 2800 sunčanih sati godišnje, što je svrstava među najsunčanije europske obale.
Duž obale ima 718 otoka i otočića, 389 hridi i 78 grebena, pa se Hrvatska opravdano naziva »zemljom tisuću otoka«.
Iako otoci u površini zemlje ne sudjeluju s više od 5,8%, njihovo značenje za zemljopisni identitet zemlje neusporedivo je veće.
Većinom su vapnenačke građe kao i obala.
Iznimke su pučinski otoci Jabuka i Brusnik, koji su vulkanskog postanka, te pjeskoviti otok Susak.
Naseljeno je pedeset otoka (većina ih ima nekoliko naselja), a prema popisu stanovništva iz 2011. na njima je živjelo 132 443 stanovnika.
Iako je način života otočana tradicionalno vezan uz more (ribarstvo, pomorstvo, brodogradnja), svaki naseljeni otok svojevrsni je svijet u malom.

	Smještaj na razvedenoj i dugačkoj jadranskoj obali s jedinstvenim arhipelagom omogućio je Hrvatskoj od najstarijih vremena sudjelovanje u svjetskom pomorstvu.
Među svim slavenskim zemljama Hrvatska je jedina u kojoj su pomorska i sredozemna orijentacija duboko ukorijenjeni u tradiciju i svakidašnji život njezinih stanovnika.
U skladu s Konvencijom o pravu mora UN-a, Hrvatska ostvaruje suverenitet nad pripadajućim dijelom Jadranskoga mora, unutrašnjim morskim vodama i teritorijalnim morem (oko 31 000 km²), a 2003. proglasila je i zaštićeni ribolovno-ekološki pojas, koji obuhvaća daljnjih 23 870 km² mora.
Panoramska snimka dijela sjevernodalmatinskih otoka s niznim pružanjem usporedo s obalom, tipičnim za dalmatinski tip obale.
Nacionalni park Brijuni, proglašen 1983, jedan od tri otočna nacionalna parka.
Specifičnost je otoka Paga solana kraj grada Paga, koja radi od 13. st.
Nacionalni park Kornati južno od Šibenika i Zadra, proglašen 1980, obuhvaća stotinjak otoka, otočića i hridi.
Otok Susak, jedinstven po pretežito pješčanoj građi.
Otok Jabuka, građen od eruptivnih stijena i zaštićen kao geološki spomenik prirode.
Hrvatska je 1990. uz Sloveniju i Češku bila među najrazvijenijim tranzicijskim državama Srednje Europe.
No njezin gospodarski razvoj opteretile su velike ratne štete, ukupno procijenjene na 37,1 milijardi USD, što je otežalo pretvorbu i privatizaciju u gospodarstvu.
Predratni bruto domaći proizvod (BDP) sustignut je tek 2004, a BDP po stanovniku iznosi 61% od prosjeka Europske unije (2012).
Nacionalna valuta hrvatska kuna uvedena je 1994.

	Hrvatsko gospodarstvo jedno je od najjačih u jugoistočnoj Europi, a prema društvenom proizvodu i jače od gospodarstva nekih članica Europske unije.
Nakon sloma socijalističkog sustava prolazi tranziciju prema otvorenomu tržišnomu gospodarstvu, što se posebice odnosi na industrijsku proizvodnju.
Za Austro-Ugarske Monarhije gospodarstvo je na području Hrvatske uglavnom bilo agrarno, iako je to doba početka industrije.
Domaći kapital bio je ograničen, pa je prevladavao austrijski i mađarski, a pretežno su se prerađivala prirodna bogatstva (šume) i poljoprivredni proizvodi.
Istodobni razvoj prometa, ponajprije željezničkoga, omogućio je nastanak prvih značajnijih industrijskih središta (Rijeka, Zagreb, Osijek, Karlovac, Sisak).
Uvjeti za razvoj industrije postali su povoljniji nakon ulaska u jugoslavensku državu, u okviru koje je Hrvatska, uz Sloveniju, bila najrazvijeniji dio, a i tržište je bilo šire i zaštićeno carinama.

	Nakon II.
svjetskog rata u okviru socijalističkoga gospodarstva došlo je do ubrzane industrijalizacije i razvoja gospodarski zaostalih, dotad uglavnom agrarnih područja, a Jugoslavenski samoupravni socijalizam bio je specifičan, različit i dinamičniji od centralističkog i planskog u drugim istočnoeuropskim zemljama.
Vlasništvo, koje je nacionalizacijom postalo državnim, u tom je modelu bilo pretvoreno u društveno.
Glavna tijela upravljanja u poduzećima bili su radnički savjeti, preko kojih su radnici barem formalno odlučivali o proizvodnji i raspodjeli.
Najviše stope rasta zabilježene su 1953–63, kad je jugoslavensko, tim i hrvatsko, gospodarstvo bilo među najdinamičnijima u Europi.
No već 1970-ih bilježi se usporavanje rasta, a 1980-ih gospodarstvo pokazuje znakove krize, što se očitovalo ponajprije visokom inflacijom.
Hrvatska je ipak, i nadalje, uz Sloveniju, u Jugoslaviji gospodarski najrazvijenija republika, osobito u području poljoprivrede, industrijske proizvodnje, građevinarstva, naftne industrije, brodogradnje i turizma.

	Nakon raspada Jugoslavije hrvatsko socijalističko i polutržišno gospodarstvo pretvara se u sustav temeljen na privatnom vlasništvu i otvorenoj tržišnoj ekonomiji.
Taj je prijelaz, međutim, bio usporen i otežan zbog ratne agresije na Hrvatsku i prilagodbe ekonomske politike obrambenim potrebama.
Gospodarski razvoj opterećivale su i velike ratne štete, ukupno procijenjene 1999. na 37,1 milijardi USD, što je također otežavalo pretvorbu i privatizaciju u gospodarstvu.
Osim toga, proces pretvorbe kojim je prijašnje javno (društveno) vlasništvo postalo državnim, a potom privatnim, provodio se u sprezi političkih i poduzetničkih elita, nerijetko bez stvarnog kupovanja poduzeća i ulaganja u njih.
Tranzicija je stoga imala mnogobrojne negativne socijalne i gospodarske učinke: siromašenje stanovništva, porast korupcije i gospodarskoga kriminala, devastaciju poduzeća.

	Hrvatski dinar uveden je kao privremena valuta potkraj prosinca 1991, a hrvatska kuna, kao nova nacionalna valuta, uvedena je 1994.
Od listopada 1993.
Hrvatska počinje sklapati stand-by sporazume s Međunarodnim monetarnim fondom, a od 1994. dobiva prve zajmove Svjetske banke i Europske banke za obnovu i razvoj, što je olakšavalo gospodarsku situaciju, ali i vodilo u zaduživanje.
Nakon što su prevladane izravne ratne teškoće, Hrvatska je ušla u etapu rasta bruto domaćega proizvoda (BDP).
Najviša godišnja stopa rasta od 5,2% zabilježena je 2002, a 2003.
BDP je dostigao razinu od prije rata (24,8 milijardi USD, 1990).
Trend rasta BDP-a nastavio se do 2008, kad je došlo do pada i potom stagnacije, uzrokovanih ponajprije svjetskom recesijom.
Potkraj 1990-ih u strukturi BDP-a najveći je udio imao uslužni sektor (59%), potom industrijski (32%) i poljoprivredni (9%), što je bilo slično većini razvijenih zemalja.
U posljednjih nekoliko godina zbog recesijskog se ciklusa u globalnoj ekonomiji bilježe negativni trendovi u svim gospodarskim granama osim u turizmu.
Godine 2011. od ukupnog broja zaposlenih 55,6% ih je zaposleno u poduzećima u privatnom vlasništvu, 37,1% u poduzećima u državnom vlasništvu, 7% u mješovitom i 0,3% u zadružnom vlasništvu.
Najveći broj radnika zaposlen je u prerađivačkoj industriji, poljoprivredi, šumarstvu i ribarstvu, trgovini, zdravstvenoj zaštiti i turizmu.
Poljoprivredno-šumarska izložba održana 1891. u Zagrebu, reprezentativna smotra hrvatskoga gospodarstva potkraj 19. st.
Reklame hrvatskih tvornica prije II.
svjetskog rata.
Hrvatska narodna banka, središnja nacionalna banka zadužena za utvrđivanje i provođenje monetarne i devizne politike, izdavanje novčanica, nadziranje poslovnih banaka i ukupnoga platnog sustava.
Kretanje bruto domaćeg proizvoda od uvođenja kune
Bruto domaći proizvod u Hrvatskoj i nekim članicama Europske unije 2011.
Bruto domaći proizvod po stanovniku u zemljama jugoistočne Europe 2011.
Concept One hrvatske tvrtke Rimac automobili najbrži je električni automobil na svijetu.
Ubrzava do 100 km/h u 2,8 sekundi, a može postići brzinu veću od 300 km/h.

	Hrvatska se drži domovinom mnogobrojnih izuma koji su izmijenili čovječanstvo, a neki se i danas koriste u svakidašnjem životu.
1617: padobran.
Polihistor, izumitelj, filozof i leksikograf Faust Vrančić (1551–1617) prvi je od tkanine razapete o drveni okvir izradio padobran te njime 1617. skočio u Veneciji.
S 56 drugih izuma iscrpno ga je opisao u djelu Novi strojevi, a padobranca je nazvao letećim čovjekom (Homo volans).
Objavio Rječnik pet najuglednijih europskih jezika (1595), prvi tiskani rječnik u Hrvata.
1861: torpedo.
Pomorski časnik i izumitelj Ivan Blaž Lupis (1813–75) sagradio je 1861. prototip eksplozivnog oružja kojim se mogao napasti neprijateljski brod.
U dogovoru s Lupisom, tvornica u Rijeci razvila je njegovu zamisao i prva u svijetu počela masovno proizvoditi torpeda sasvim nalik današnjima.
Tehnička rješenja riječkog torpeda primjenjuju se danas u miroljubive svrhe.

	1887: »nadzvučna« fotografija.
Peter Salcher (1848–1928) bio je profesor fizike na mornaričkoj akademiji u Rijeci.
Prvi u svijetu proveo ultrabrzo fotografsko snimanje pojava koje prate let puščanoga zrna kroz zrak.
1891: daktiloskopija.
Ivan Vučetić (1858–1925), kriminalist; 1884. emigrirao u Argentinu, gdje se zaposlio u policiji.
Jedan od utemeljitelja daktiloskopije; osmislio sustav klasifikacije otisaka prstiju te ga primijenio za rješavanje kriminalističkih slučajeva.

	1904: žarulja s volframovom niti.
Kemičar i metalurg Franjo Hanaman (1878–1941) u Beču je s Aleksandrom Justom razradio postupak proizvodnje volframove žarne niti i njezine primjene u električnoj žarulji.

	1906: kemijska olovka.
Hrvatski izumitelj poljskoga podrijetla Slavoljub Penkala (1871–1922), patentirao je mnogobrojne izume koji se i danas koriste.
Najpoznatija je kemijska olovka, koju je Penkalina tvornica prodavala u sedamdesetak zemalja.
Osmislio je i termos-bocu, rotirajuću četkicu za pranje zuba itd.
Sagradio je i prvi zrakoplov u Hrvatskoj 1910, a drži ga se i ocem suvremene lebdjelice.
1954: Puratićev koloturnik.
Mario Puratić (1904–93) odselio se 1929. u SAD, gdje je izumio brodski koloturnik za lakše izvlačenje ribarskih mreža iz mora, koji je uveden u sve ribarske flote svijeta.
1981: antibiotik azitromicin.
Skupina znanstvenika istraživačkog instituta farmaceutske tvrtke Pliva sintetizirala je i patentirala azitromicin, novu vrstu antibiotika sa širokim spektrom djelovanja i dugotrajnim zadržavanjem u organizmu.
Aktivni je sastojak lijekova u Hrvatskoj poznatih pod nazivom Zithromax i Sumamed.
Vrančićev Homo volans (Leteći čovjek)
Peter Salcher
Tvornica torpeda u Rijeci oko 1905.
Ivan Vučetić
Slavoljub Penkala
Mehanički koloturnik Marija Puratića
Tartuf, gljiva s podzemnim plodištem.
Tartufi su cijenjeni kao poslastica, te postižu visoku cijenu.
Skupljanje i pripremanje tartufa razvijeno je u Istri, gdje je 1999. pronađen najveći tartuf na svijetu (1,310 kg).

	Glavno je obilježje hrvatske kuhinje njezina raznolikost, te nije moguće izdvojiti tipičnu kuhinju ili tipično jelo.
Različiti prirodni i gospodarski uvjeti te raznovrsni kulturni utjecaji uvjetovali su razvoj više regionalnih kuhinja.
Izdvajaju se četiri veća područja, a svako od njih ima potpodručja sa svojim specifičnostima i specijalitetima.
Jadranska je obala i kulinarski dio sredozemnoga svijeta.
Prehrana je lagana, s mnogobrojnim jelima od ribe i drugih plodova mora – sipa, lignji, hobotnice, školjaka.
Od njih se rade buzare, brudeti, peku se na gradelama ili ispod peke.
Jede se puno povrća, grahorica, ali i samoniklog bilja (divlje šparoge, livadno bilje, mišanca).
Od povrća se rade jušni složenci (maneštre) ili se priprema na lešo, kuhano i začinjeno maslinovim uljem i češnjakom.
Maslinovo ulje osnovni je začin jelima.
Od mesa se najčešće priprema ovčetina, rjeđe junetina i govedina.
Omiljeno je jelo od govedine pašticada, koja se priprema pirjanjem uz dodatak začinskoga bilja, suhih šljiva i smokava, slanine te crnoga vina, a najčešći su prilog njoki (valjušci od krumpirova tijesta).
Od svinjetine se dimljenjem i sušenjem na otvorenom rade pršut i panceta.
Među sirevima je najpoznatiji suhi ovčji sir s otoka Paga.

	U kuhinji Like i Gorskoga kotara češća su jela od mesa: janjetine, kozletine, govedine, manje svinjetine.
Meso se kuha s grahom, kiselim zeljem ili repom, peče na žaru ili ispod peke, suši na dimu.
Kao prilog najčešći je krumpir (ličke pole).
Poznata su i jela od mesa divljači, posebno gulaši od srnetine ili veprovine.
Jedu se različite vrste gljiva kojima obiluju tamošnje šume.
Kuhinja tih, tradicionalno stočarskih, krajeva bogata je i mliječnim proizvodima, poput poznatoga ličkog sira škripavca.

	Mliječne prerađevine zastupljene su i u kuhinji sjeverne i središnje Hrvatske.
Poznati su svježi meki kravlji sir, koji se jede s vrhnjem, ili podravske prge, sušeni sir začinjen crvenom paprikom i češnjakom.Vrhnje se koristi i kao dodatak varivima i juhama.
Najčešće se jede meso peradi i svinjetina.
Pečena purica s mlincima, prilogom od beskvasnog tijesta, jedno je od najpoznatijih jela Hrvatskoga zagorja i zagrebačke okolice.
Štrukli, savijača od vučenog tijesta, najpopularnije je jelo s toga područja.
Mogu biti slani ili slatki, kuhani ili pečeni, ili na juhu, s nadjevom od sira, jabuka, bundeve, maka, prosene kaše i dr. Nekada su se pripremala i jela od heljdine, prosene ili ječmene kaše, a te su namirnice sve češće i na suvremenom jelovniku.

	U kulinarskoj tradiciji sjeveroistočne Hrvatske (Slavonija, Baranja) bitnu ulogu ima svinjetina, svježe pripremljena ili prerađena u suhomesnate proizvode – kobasice, slaninu, šunku, čvarke ili poznate kulen i kulenovu seku.
Poznato je jelo čobanac, gulaš od više vrsta mesa, s krumpirom ili žličnjacima.
Od riječne ribe priprema se paprikaš.
Jela su jako začinjena ljutom crvenom paprikom.
Od svinjskog se sala rade poznati kolači salenjaci.

	Gastronomija je neizostavni dio tradicije hrvatskih regija i važan čimbenik njihova suvremenog identiteta.
Sastavni je dio turističke ponude različitih gastronomskih priredaba tartufa u Istri, marunada na Kvarneru, manifestacije Kaj su jeli naši stari u Vrbovcu – restorana i seljačkih gospodarstava koja nude jela pripremljena na tradicionalan način ili ona što se temelje na tradiciji, ali su prilagođena suvremenim kulinarskim načelima.
Kamenice
Šparoge s jajima
Škampi na kvarnerski
Paški sir
Tartuf, gljiva s podzemnim plodištem.
Cijenjeni su kao poslastica i postižu visoku cijenu.
Skupljanje i pripremanje tartufa razvijeno je u Istri.
Pašticada s njokima
Purica s mlincima
Kulen ili kulin
Pršut
Šaran (u rašljama) na žaru, slavonski specijalitet.
Štrukli
Orahnjača (orehnjača), slatko jelo sjevernih krajeva, dizano tijesto s nadjevom od mljevenih oraha.
Trg bana Josipa Jelačića u Zagrebu, glavnom gradu Hrvatske.
U Zagrebu, koji ima oko 700&nbsp;000 stanovnika, živi svaki &scaron;esti stanovnik Hrvatske.

	Na suvremenoj međunarodnoj političkoj pozornici Hrvatska je nazočna od državnog osamostaljenja iz jugoslavenske federacije, dakle tek nešto više od dva desetljeća, no po svojoj povijesti i kulturi ona je jedna od starijih europskih zemalja.
Današnji hrvatski teritorij i granice oblikovani su kroz dugotrajnu povijest, tijekom koje je hrvatski narod, bilo samostalno, bilo u okviru različitih državnih zajednica, kontinuirano iskazivao nacionalni i politički subjektivitet.
Geopolitički položaj Hrvatske određen je, stoga, dodirom i utjecajima različitih etničkih, vjerskih, gospodarskih i političkih čimbenika.
Uvažavajući složen položaj svoje zemlje, hrvatski je autori najčešće definiraju kao srednjoeuropsku i sredozemnu.

	Prema pretežitoj povijesnoj orijentaciji većeg dijela svojega današnjeg teritorija prema Beču i Budimpešti, kao i prema zemljopisnim obilježjima svoje kontinentalne unutrašnjosti, Hrvatska je srednjoeuropska zemlja.
S druge strane, iznimno dugačko morsko pročelje, koje je s neposrednom unutrašnjošću povijesno bilo pod presudnim utjecajem maritimne sile Venecije, čini je sredozemnom zemljom.
U zaleđu jadranske obale, u trokutu gradova Nin–Knin–Šibenik, bila je i jezgra prvotne srednjovjekovne hrvatske države.
Općim pomicanjem gospodarskog težišta u Europi prema sjeveru te ulaskom Hrvatske u državne veze s Ugarskom, pomaknulo se i hrvatsko državno težište prema Zagrebu.
U širem okruženju hrvatskog područja razvilo se tijekom povijesti nekoliko moćnih političkih i gospodarskih, a i civilizacijskih središta (starogrčko, rimsko, bizantsko, franačko, ugarsko, osmansko, venecijansko).
Njihovi su se utjecaji na području Hrvatske prožimali, a nerijetko i sukobljivali.
U podjeli uvjetovanoj raskolom kršćanstva Hrvatska se priklonila zapadnomu dijelu, tvoreći ujedno njegov istočni granični rub.
Dugotrajni sukobi moćnih sila, uz tek iznimna mirnodopska razdoblja, značili su stalnu prijetnju opstojnosti Hrvatske i prepreku nacionalnomu razvitku.
U nekoliko navrata izvanjska su središta na hrvatskom području organizirala vojne obrambene sustave (npr.
franačke istočne marke, austrijska Vojna granica).
Hrvatska se našla i na putu najdubljeg prodora Osmanskoga Carstva prema središnjoj Europi, što je uzrokovalo sažimanje hrvatske države te povlačenje hrvatskoga etničkog područja prema zapadu.
Konačna je posljedica takva položaja Hrvatske neobičan oblik njezina suvremenoga državnog teritorija, koji u širokom luku zaokružuje susjednu Bosnu i Hercegovinu.
Položaj zemlje na dodiru različitih kultura ostavio je tragove u raznovrsnom materijalnom i duhovnom naslijeđu, koji su danas s izvornom hrvatskom tradicijom uklopljeni u vlastiti nacionalni identitet, prepoznatljiv u zajednici europskih naroda.
Izravna posljedica pripadnosti različitim političkim centrima tijekom povijesti bila je dugotrajna razjedinjenost hrvatskih zemalja, današnjih povijesnih regija.
U takvim prilikama hrvatska politogeneza bila je otežana i usporena.
Nakon višestoljetnih političkih veza sa srednjoeuropskim zemljama Austrijom i Ugarskom Hrvatska 1918. ulazi u jugoslavensku državu, težište i središte koje je bilo istočnije, pa su u najvećem dijelu 20. st. hrvatski interesi bili podređeni jugoslavenskima.
Ipak i u okviru Jugoslavije Hrvatska je nastavila razvijati vlastite potencijale a povremeno i iskazivati političke ciljeve.
U takvim uvjetima ograničene samostalnosti Hrvatska je nakon II.
svjetskog rata uspjela teritorijalno integrirati veći dio svojega etničkog područja, u uvjetima raspada Jugoslavije vojno ga obraniti te se, nakon sloma blokovske podjele u Europi, izboriti i za međunarodno priznanje.
Njezin suverenitet te vjekovna orijentacija prema Zapadu potvrđuje se i ulaskom u Europsku uniju u okviru koje još jednom zauzima granični položaj koji joj nalaže da s posebnim interesom i razumijevanjem sudjeluje u procesu širenja na preostale zemlje nečlanice.

		Lijepa naša domovino
	
		Lijepa naša domovino,
		Oj junačka zemljo mila,
		Stare slave djedovino,
		da bi vazda sretna bila!
Mila, kano si nam slavna,
		Mila si nam ti jedina.
Mila, kuda si nam ravna,
		Mila, kuda si planina!
Teci Dravo, Savo teci,
		Nit’ ti Dunav silu gubi,
		Sinje more svijetu reci,
		Da svoj narod Hrvat ljubi.
Dok mu njive sunce grije,
		Dok mu hrašće bura vije,
		Dok mu mrtve grobak krije,
		Dok mu živo srce bije!

	Himna.
Nacionalna je himna Lijepa naša domovino.
Nastala je u vrijeme narodnoga preporoda u prvoj polovici 19. st. Tekst je napisao pjesnik Antun Mihanović, a uglazbio ga Josip Runjanin.
Od 1891. prihvaćena je za neslužbenu nacionalnu himnu te joj je 1935. podignut i spomenik uz rijeku Sutlu u Hrvatskom zagorju.
Službenom himnom Socijalističke Republike Hrvatske proglašena je 1972, a potvrđena je i Ustavom 1990.
Zastava.
Službena hrvatska zastava sastoji se od tri boje: crvene, bijele i plave, s državnim grbom u sredini, a u uporabi je od 1990.
Trobojnica se počela isticati 1848. pod utjecajem Francuske revolucije, a nastala je spajanjem tradicionalnih heraldičkih boja povijesnih hrvatskih zemalja.
Uporabu takve trobojnice propisala je i Hrvatsko-ugarska nagodba 1868, a isticala se i u 20. st. do proglašenja državne neovisnosti.
Grb.
I grb je u službenoj uporabi od 1990.
To je povijesni hrvatski grb u obliku štita, podijeljen na 25 crvenih i bijelih (srebrnih) polja.
Pet manjih štitova u kruni nad grbom povijesni su grbovi (s lijeva): najstariji poznati hrvatski grb te grbovi Dubrovačke Republike, Dalmacije, Istre i Slavonije.
Povijesni hrvatski grb pojavljuje se u različitim prigodama od 15. st. Grb s 8 × 8 polja nalazio se 1527. na dokumentu kojim je Sabor potvrdio izbor Ferdinanda I. Habsburškoga za hrvatskoga kralja, te je postao osnovom kasnijih hrvatskih grbova u okviru Habsburške Monarhije.
Bio je i sastavni dio službenoga grba Socijalističke Republike Hrvatske do 1990.
Nacionalni blagdani.
Dan državnosti obilježava se 25. lipnja, na datum kad je Hrvatski sabor 1991. proglasio neovisnost Republike Hrvatske.
Službeni su nacionalni blagdani i Dan neovisnosti (8. listopada), Dan pobjede i domovinske zahvalnosti i dan hrvatskih branitelja (5. kolovoza), Dan antifašističke borbe (22. lipnja), Praznik rada (1. svibnja) i Nova godina.
Neradni su dani i crkveni blagdani prema gregorijanskom kalendaru: Sveta tri kralja, Uskrs, Tijelovo, Velika Gospa, Svi sveti, Božić i Sveti Stjepan.
Božić prema julijanskomu kalendaru neradni je dan za građane pravoslavne vjere, Ramazanski bajram i Kurban-bajram za građane islamske vjere te Roš hašana i Jom kipur za građane židovske vjere.

	Jeste li znali?
Planina Velebit uvrštena je u međunarodnu mrežu rezervata biosfere (UNESCO-ov znanstveni program Čovjek i biosfera), a pet je područja na međunarodnom popisu vrijednih močvara, osobito kao staništa ptica močvarica: Kopački rit, Lonjsko polje, Delta Neretve, Crna Mlaka i Vransko jezero.

	Jeste li znali?
Hrvatska je prvi put priznata 7. lipnja 879, kad je papa Ivan VIII.
knezu Branimiru priznao naslov hrvatskog vladara (dux Croatorum).

	Jeste li znali?
Najstariji sačuvani zapisnik saborskoga zasjedanja potječe iz 1273.
Do 16. st. zasjedaju odvojeno Slavonski i Hrvatski sabor, a od 1681. zasjeda Sabor Kraljevstava Hrvatske, Dalmacije i Slavonije.
Službeni jezik do 1847. bio je latinski, otad je hrvatski.

	Jeste li znali?
Najnoviji arheološki nalazi koji datiraju iz približno 6300 pr.
Kr.
pokazuju na to da su Vinkovci (Slavonija) najstariji europski grad, s urbanim kontinuitetom starijim od osam tisućljeća.

	Jeste li znali?
S obzirom na površinu zemlje i broj stanovnika Hrvatska je po izgrađenim autocestama prva u jugoistočnoj Europi, ali i ispred mnogih članica Europske unije.

	Jeste li znali?
Hrvatska akademija znanosti i umjetnosti, najstarija u jugoistočnoj Europi (1866), ima do 160 redovitih članova (akademika).

	Jeste li znali?
Portret hrvatskog minijaturista Julija Klovića iz 1570. najraniji je od sačuvanih portreta koje je izradio veliki španjolski slikar i kipar grčkog podrijetla El Greco.
Nastao je kao znak zahvalnosti za pomoć i Klovićeve preporuke tada još mladomu i nepoznatomu slikaru.

	Jeste li znali?
S osvojene četiri zlatne i dvije srebrne olimpijske medalje hrvatska skijašica Janica Kostelić najbolja je alpska skijašica u povijesti Zimskih olimpijskih igara.
Hrvatska u Europskoj uniji
Hrvatski grb
Hrvatska zastava
Fairy tale Croatia
Hrvatska ima više od tisuću otoka i otočića i treću najdužu obalu na Sredozemlju.
Grbovi Trojedne Kraljevine Hrvatske, Slavonije i Dalmacije te grada Zagreba na krovu crkve sv.
Marka u Zagrebu.
Hrvatski sabor jedan je od najstarijih parlamenata u Europi.
U Hrvatskoj očekivana životna dob iznosi 80 godina za žene i 73 godine za muškarce.
Croatia Airlines, hrvatska nacionalna zrakoplovna kompanija osnovana 1989, član je udruženja Star Alliance od 2004.
Nikola Tesla, pionir modernog sustava prijenosa električne energije izmjeničnom strujom.
Jedinica magnetske indukcije nosi njegovo ime.
Antun Augustinčić, Spomenik miru u New Yorku (1955)
Višeglasno pjevanje dalmatinskih klapa upisano je na UNESCO-ovu listu nematerijalne svjetske baštine.
Hrvatska je domovina kravate.
Najveća kravata na svijetu instalirana je 2003. oko rimskog amfiteatra u Puli (autor: Marijan Bušić).

	Hrvatska ima oblik potkove koja se proteže od Vukovara na sjeveroistoku preko Zagreba na zapadu do Dubrovnika na krajnjem jugu.
Te je obrise najvećim dijelom dobila još potkraj 17. st. S kopnenom površinom od 56 594 km² 19. je po veličini zemlja Europske unije, između Latvije i Slovačke.
Reljefno i klimatski iznimno je raznolika zemlja.
Njezino područje istodobno obuhvaća prostrane nizine u kontinentalnom dijelu između rijeka Drave i Save (Slavonija), prave planinske krajeve u središnjem (Lika i Gorski kotar), a u zapadnom i južnom dijelu dugačku, razvedenu i osunčanu obalu s više od 1000 otoka (Istra i Dalmacija).
Kao podunavska i jadranska zemlja te mediteransko pročelje Srednje Europe, ima povoljan geoprometni položaj na susretištu važnih europskih koridora, a njezine su luke izlaz na more za sjevernije susjedne zemlje.
Osim što je treća u Europi po vodnom bogatstvu, Hrvatska ima osobito očuvanu prirodu sa stotinama endemskih biljnih i životinjskih vrsta, te je gotovo 10% njezina teritorija zaštićeno u okviru 11 parkova prirode, 8 nacionalnih parkova i dva stroga rezervata.

	Suvremena Hrvatska, neovisna od 1991, nasljednica je hrvatskih srednjovjekovnih kneževina iz 9. st., uspostavljenih na markama Karolinškog Carstva, potom i Hrvatskoga Kraljevstva, utemeljena 925. za kralja Tomislava.
Nedugo nakon smrti posljednjega velikog hrvatskog kralja Dmitra Zvonimira Hrvatska je 1102. sklopila personalnu uniju s Ugarskom, čije je prijestolje u 14. st. pripalo francuskoj Anžuvinskoj dinastiji.
Nakon prodora Osmanlija u 16. st. i gubitka velikih dijelova zemlje, hrvatski velikaši izabiru 1527.
Ferdinanda I. Habsburgovca za vladara, čime Hrvatska sve do 1918. biva dijelom Austrijskog Carstva.
Prva polovica toga razdoblja obilježena je neprestanim ratovima s Osmanlijama i venecijanskim prisvajanjem sve većega dijela obale (Istre i Dalmacije), osim na krajnjem jugu, gdje se Dubrovnik 1358–1808.
razvija kao neovisna republika i slobodno trguje po Sredozemlju.
Nakon poraza Venecije i kratkotrajnog uključivanja južnog dijela Hrvatske u Napoleonove Ilirske pokrajine (1809–13) sve su se hrvatske zemlje našle u sklopu Habsburške Monarhije, ali i dalje razdvojene.
Nakratko su ujedinjene 1848, za hrvatskoga narodnoga preporoda.
Nakon Prvoga svjetskog rata Hrvatska postaje dio Kraljevine Jugoslavije, preoblikovane nakon 1945. u komunističku federaciju, u kojoj je do 1991. jedna od šest republika.
No iako je kao samostalna država međunarodno priznata 15. siječnja 1992, Hrvatska je bila prisiljena oružjem braniti svoju neovisnost sve do 1995. i oslobađanja okupiranih područja.
Godine 1992. postala je članicom UN-a, 2009.
NATO-a, a 1. srpnja 2013.
Europske unije.

	Hrvatska je parlamentarna demokracija, a po svom ustroju jedinstvena republika.
Također je socijalna država, a sloboda, jednakost, ravnopravnost i vladavina prava među najvišim su vrednotama ustavnoga poretka.
Politički sustav utemeljen je na načelu trodiobe vlasti na zakonodavnu, izvršnu i sudsku.
U jednodomni parlament, Sabor, koji baštini višestoljetnu parlamentarnu tradiciju, zastupnici se biraju na četiri godine.
Predsjednik Republike, koji se bira na općim i neposrednim izborima na pet godina, zastupa zemlju u inozemstvu, surađuje s Vladom u oblikovanju i provođenju vanjske politike i zapovijeda oružanim snagama.
Vlada predlaže zakone i državni proračun, vodi vanjsku i unutarnju politiku te usmjerava i nadzire rad državne uprave.
Hrvatska je administrativno podijeljena na 20 županija i Grad Zagreb.
Uz sudbenu vlast postoje i instituti Pučkoga pravobranitelja, koji promiče i štiti ustavna i zakonska prava građana, te pravobranitelja za djecu, ravnopravnost spolova i osobe s invaliditetom.

	S 4,3 milijuna stanovnika Hrvatska je 21. zemlja Europske unije, između Irske i Litve.
Oko 60% stanovništva živi u urbanim sredinama, koje čine manje od 15% površine zemlje, a od toga svaki četvrti stanovnik živi u glavnom gradu Zagrebu.
Produljenjem očekivane životne dobi stanovništvo gotovo četvrtina stanovnika Hrvatske starije je od 60 godina, a oko 15% mlađe je od 15 godina.
Prema narodnosnomu sastavu Hrvati čine više od 90% stanovništva.
S udjelom od 86% u kategoriji vjeroispovijesti najzastupljeniji su rimokatolici, pravoslavaca je 4,4%, uglavnom Srba, koji su i najbrojnija nacionalna manjina, muslimana 1,5%, a protestanata 0,3%.
Hrvati kao autohtono stanovništvo žive i u susjednim zemljama, ponajviše u Bosni i Hercegovini.
Hrvatska dijaspora u svijetu, od Australije do Sjeverne i Južne Amerike te Zapadne Europe, obuhvaća više od dva i pol milijuna ljudi.

	Budući da uslužne djelatnosti čine oko dvije trećine bruto domaćega proizvoda (BDP), a udio je poljoprivrede manji od 5%, hrvatsko gospodarstvo po svojoj je strukturi slično gospodarstvima zemalja Europske unije.
Glavne gospodarske grane u zemlji određene su prirodnim bogatstvima, ali i tehnologijom i industrijom (brodogradnja, graditeljstvo, petrokemija, prehrambena industrija).
Najvažnija je gospodarska grana turizam, s 10 milijuna stranih gostiju godišnje te i 15% udjela u BDP-u.
Kao i u mnogim europskim zemljama u doba krize najveći je problem hrvatskoga gospodarstva relativno visoka stopa nezaposlenosti.
Hrvatska ima razvijenu infrastrukturu, a u posljednjih je petnaest godina izgradila čak 1000 km modernih autocesta, čime je znatno pridonijela i povezanosti zemalja Unije.
Upravo s njima, ponajprije s Italijom, Njemačkom, Slovenijom i Austrijom, Hrvatska ostvaruje gotovo dvije trećine svoje vanjske trgovine, a važni su joj trgovinski partneri i Bosna i Hercegovina te Srbija.

	U skladu s europskim standardima hrvatsko je visoko školstvo na svojim učilištima prihvatilo najbolje odlike Bolonjskoga procesa, pridonoseći rastućoj integraciji znanosti i znanstvenika u Europi.
Suvremeni hrvatski obrazovni i znanstveni sustavi zasnivaju se na tradiciji utemeljenoj još 1396, kad je u Zadru osnovano prvo sveučilište, a najveće, zagrebačko, datira iz 1669.
Među brojnim hrvatskim znanstvenicima i izumiteljima međunarodnoj su znanosti osobito pridonijeli Ruđer Bošković (1711–87) i Nikola Tesla (1856–1943).
Prvi od njih, isusovac, matematičar, astronom, filozof, diplomat i pjesnik, istaknuo se teorijom atomistike kao jedan od najuglednijih fizičara, a po njem je nazvan i krater na Mjesecu.
Današnji je pak sustav prijenosa električne energije nezamisliv bez izumitelja Nikole Tesle, tvorca prve hidroelektrane, na slapovima Niagare, i električnoga motora kakav se nalazi u gotovo svim kućanskim aparatima.
I na drugim izumima koji su čine svakidašnjicu modernoga čovjeka, primjerice na kravati, padobranu, penkali, cepelinu, mp3-playeru ili sustavu identifikacije otiskom prsta, razabire se potpis hrvatske stvaralačke misli.
Takva znanstvena izvrsnost svoj najviši izraz ima u Nobelovoj nagradi, koju su dobila dvojica hrvatskih kemičara, Lavoslav Ružička (1939) i Vladimir Prelog (1975).

	Oduvijek dio srednjoeuropskih i mediteranskih kulturnih krugova, točnije zapadne civilizacije na susretištu s istokom, hrvatsko kulturno bogatstvo i danas svjedoči o povezanosti Hrvatske s ključnim europskim kulturnim epohama.
Među vidljivijim su tragovima toga bogatstva šest spomenika na UNESCO-ovu popisu svjetske kulturne baštine: netaknuta parcelizacija starogrčkog polja u Starom Gradu na Hvaru, gradska jezgra antičkog Splita s palačom rimskog cara Dioklecijana, ranokršćanska Eufrazijeva bazilika, romanička jezgra grada Trogira, ranorenesansna katedrala sv.
Jakova u Šibeniku te renesansni Dubrovnik.
Od najvećih umjetnika i književnika valja spomenuti Marka Marulića (1450–1524), »oca hrvatske književnosti«, čija su se djela čitala diljem Europe, Jurja Dalmatinca (15. st.), najvećega hrvatskog renesansnog kipara i graditelja, Julija Klovića (1498–1578), najvećeg renesansnog minijaturista, Luku Sorkočevića (1734–89), prvoga hrvatskoga skladatelja simfonija, Ivanu Brlić-Mažuranić (1874–1938), »hrvatskoga Andersena«, Ivana Meštrovića (1883–1962), slavnoga kipara i, prema Rodinu, »najvećeg fenomena među umjetnicima«, Milku Trninu (1863–1941), najveću hrvatsku opernu divu, ili pak Miroslava Krležu (1893–1981), enciklopedista i po mnogima najvećega hrvatskoga pisca 20. stoljeća.
Među suvremenim umjetnicima ističu se Branko Lustig (1932), producent Oscarom nagrađenih filmova Schindlerova lista i Gladijator, pijanistički virtuoz Ivo Pogorelić te violončelistički duet 2Cellos.

	Tradicionalni način života obilježen je ponajprije zajedništvom, koje se ogleda u običajima, obrtima i folkloru, ali i u gastronomskim navikama, obilježenima ponajprije regionalnim osobitostima, koje su kao dio turističke ponude sve dostupnije i inozemnim gostima.
Hrvatska se osobito ponosi vrhunskim maslinovim uljem i biranim autohtonim sortama vina.
Spomenuto zajedništvo očituje se i u sportu i rekreaciji – popularnim načinima provođenja slobodnoga vremena.
S obzirom na to, ali i uspjehe svojih vrhunskih sportaša, Hrvatska se drži jednom od najsportskijih europskih zemalja.
Upravo su sportaši nerijetko bili prepoznatljivi predstavnici zemlje, a među njima se ističu košarkaš Dražen Petrović, nogometaš Davor Šuker, tenisač Goran Ivanišević, skijaši Janica i Ivica Kostelić, ali i reprezentacije u vaterpolu i rukometu.

	Imajući na umu sve njezine posebnosti i utjecaje koji su se kroz nju prepletali, kao razmeđu istočne i zapadne civilizacije, korijen je i izraz hrvatske kulture uvijek bio nedvosmisleno zapadnoeuropski.
Kulturni odnosi Hrvatske i Hrvata s drugim europskim narodima i zemljama imaju dugu tradiciju, već od uspostavljanja prvih hrvatskih kneževina (9. st.).
Kasnijim razvojem pojedinih narodnih kultura oni se i umnažaju, te se danas, poglavito u okviru suvremenih globalizacijskih procesa, uklapaju i u svjetsku kulturu, no zadržavajući svoj prepoznatljiv identitet.
U okrilju današnje Europske unije nalazi se nekoliko kulturnih krugova – srednjoeuropski, njemački, talijanski, francuski i britanski – s kojima je Hrvatska kroz povijest imala najbogatije doticaje.

	Potpuno »zaokruženo znanje« o Hrvatskoj nije moguće napisati, no vrijedi spomenuti da se pojam kojim se takvo znanje označuje – enciklopedija – već 1559. našao u naslovu jednoga djela hrvatskog humanista Pavla Skalića, odakle se proširio u sve jezike svijeta.
Slično se svijetom, kao mjera elegancije, raširila i kravata, koje su prvi primjerci bili slikoviti rupci na odori hrvatskih vojnika u Tridesetogodišnjem ratu.
Nezaobilazni su dio svakidašnjice, zaslugom hrvatskoga programera Tomislava Uzelca, i MP3-svirači.
Venecijanski istraživač Marko Polo rodio se prerano da bi imao takav svirač, no s Hrvatskom ga, prema nekim istraživačima, povezuje mjesto obiteljskoga podrijetla – otok Korčula.
Iz toga dijela Hrvatske potječe i dalmatinski pas, najpoznatija autohtona hrvatska pseća pasmina, bez koje ne bi bilo glasovitoga Disneyeva animiranog filma 101 dalmatinac.
U ovom poglavlju otkrit ćete još mnoge zanimljivosti o Hrvatskoj...
Hrvatska akademija znanosti i umjetnosti (HAZU), najstarija u jugoistočnoj Europi (1866), u 9 svojih razreda okuplja do 160 redovitih članova (akademika).
U svom sastavu HAZU ima i znanstvenoistraživačke i umjetničke institute te mnoga znanstvena vijeća i odbore.

	Znanstvenu djelatnost u Hrvatskoj, osim sveučilišta i njihovih sastavnica obavljaju znanstveni instituti i Hrvatska akademija znanosti i umjetnosti.
U 2010. više od 11 000 znanstvenika i istraživača bilo je zaposleno u 234 znanstvene i istraživačke institucije; oni su te godine objavili 10 014 znanstvenih i istraživačkih radova.
Najviša je znanstvena i umjetnička ustanova Hrvatska akademija znanosti i umjetnosti (HAZU), osnovana u Zagrebu 1866. zalaganjem đakovačkoga biskupa Josipa Jurja Strossmayera (1815–1905) pod imenom Jugoslavenska akademija znanosti i umjetnosti (JAZU).
Glavna joj je zadaća poticanje i organiziranje hrvatske znanstvene, umjetničke i kulturne djelatnosti te njihovo promicanje u svijetu.
Akademija ima 9 razreda i više znanstvenih instituta.
U njezinu je sastavu knjižnica, Strossmayerova galerija starih majstora, Gliptoteka, Kabinet grafike i Arhiv.

	Najveća je znanstveno-istraživačka ustanova u Hrvatskoj Institut Ruđer Bošković, osnovan 1950, a djeluje na području prirodoznanstvenih istraživanja.
Među značajnije institute ubrajaju se i Institut građevinarstva Hrvatske, Institut društvenih znanosti Ivo Pilar, Institut za etnologiju i folkloristiku, Institut za fiziku Sveučilišta u Zagrebu, Institut za hrvatski jezik i jezikoslovlje, Hrvatski institut za povijest, Institut za medicinska istraživanja i medicinu rada, Ekonomski institut, Institut za povijest umjetnosti, Institut za oceanografiju i ribarstvo u Splitu, Poljoprivredni institut u Osijeku i dr.

	Znanstvenici

	Prvi veliki doprinos zapadnoeuropskoj znanosti dao je Herman Dalmatin u 12. st. U 14. i 15. st. hrvatski znanstvenici djeluju u europskim središtima.
U 16. st. zadarski je liječnik i fizičar Frederik Grisogono dao vrijednu teoriju plime i oseke te promicao astrološku medicinu.
U tom su stoljeću u Dubrovniku djelovali i astronomi i prirodni filozofi Nikola Nalješković, Nikola Vitov Gučetić, Miho Monaldi i Antun Medo, a najpoznatiji hrvatski filozof i znanstvenik bio je Frane Petrić.
U 17. st. teolog i znanstvenik Markantun de Dominis iz Raba piše o optici, plimi i oseci, Marin Getaldić daje prilog svjetskoj matematici, a izumitelj Faust Vrančić konstruira prvi padobran.
Središnja ličnost hrvatske znanosti u 18. st. bio je Ruđer Bošković sa svojom prirodnom filozofijom.
U 19. st. više znanstvenika djeluje u Ugarskoj i Slovačkoj, među njima astronom i matematičar Mirko Danijel Bogdanić i fizičar Franjo Josip Domin.
Početkom 20. st. velik doprinos svjetskoj znanosti dali su geofizičar Andrija Mohorovičić te paleontolog Dragutin Gorjanović-Kramberger, koji se tumačenjem nalaza krapinskog pračovjeka svrstao u utemeljitelje svjetske paleoatropologije.
U tom razdoblju ističe se osebujna ličnost izumitelja i znanstvenika Nikole Tesle.
Tijekom 20. st. eminentni znanstvenici djeluju u Hrvatskoj i u inozemstvu, npr.
fizičar Ivan Supek, nobelovci Ružička i Prelog, a tu tradiciju danas nastavljaju molekularni biolozi Miroslav Radman i Ivan Đikić, fizičari Davor Pavuna i Marin Soljačić te brojni drugi.

	Herman Dalmatin (oko 1110 – nakon 1143), filozof, teolog, astronom i prevoditelj.
S arapskog prevodio astronomske i astrološke tekstove na latinski te prvi započeo prijevod Kurana.
Preveo Ptolomejevo djelo Planisphera te revidirao prijevod Euklidovih Elemenata.
Glavno mu je djelo O bitima, u kojem je razložio vlastiti filozofski sustav.
Benedikt Kotruljević (oko 1416–69), diplomat i pisac; 1453. preselio se u Napulj.
Autor je prvoga sustavnog europskog djela o trgovini (O trgovini i savršenom trgovcu); prvi pisao o dvostavnom knjigovodstvu.
Frane Petrić (Franciscus Patricius) (1529–97), filozof i polihistor; djelovao u Modeni, Ferrari i Rimu, gdje je predavao filozofiju; antiaristotelovac i novoplatonist, bitno utjecao na pojavu nove zapadnoeuropske znanosti i filozofije.
U djelima je obrađivao i druga područja znanja (geometrija, povijest ratovanja).

	Ruđer Josip Bošković (1711–87), fizičar, matematičar, astronom i filozof.
Bio je isusovac, profesor matematike u Rimu, Paviji i Milanu te upravitelj optike za francusku ratnu mornaricu u Parizu.
Član londonskoga Royal Society.
Glavnim djelom Teorija prirodne filozofije izgradio je izvornu teoriju sila i strukture tvari, koja dobiva sve više potvrda u spoznajama moderne fizike.
Objavio je mnogobrojne radove s izvornim otkrićima iz područja matematike, astronomije, geofizike, arheologije; izradio je različite optičke, astronomske i geodetske instrumente; proveo je hidrotehničke, geodetske, kartografske i statičke ekspertize i mjerenja (učvrstio kupole bazilike sv.
Petra u Rimu i katedrale u Milanu).

	Andrija Mohorovičić (1857–1936), geofizičar; od 1892. bio upravitelj meteorološkog opservatorija u Zagrebu.
Bavio se meteorologijom i seizmologijom, uveo je službu točnog vremena.
Njegov doprinos svjetskoj znanosti otkriće je sloja u Zemljinoj kori (Mohorovičićev diskontinuitet ili Moho), u kojem dolazi do porasta brzine širenja potresnih valova.
Njegovo otkriće omogućilo je precizno lociranje epicentra potresa.
Lavoslav Ružička (1887–1976), kemičar; od 1912. profesor i predstojnik Laboratorija za organsku kemiju na visokoj školi u Zürichu.
Istaknuo se mnogobrojnim organskim sintezama i radom na steroidima i spolnim hormonima.
Dobitnik Nobelove nagrade za kemiju 1939.
Spomen muzej u rodnoj kući u Vukovaru otvoren 1977, uništen za srpske opsade grada te obnovljen 2007.
Vladimir Prelog (1906–98), kemičar; na zagrebačkom Tehničkom fakultetu bio profesor i predstojnik Zavoda za organsku kemiju, a 1941. otišao u Zürich, gdje je na visokoj školi naslijedio Lavoslava Ružičku.
Istaknuo se sintezama mnogobrojnih organskih spojeva, prvi je sintetizirao adamantan, najstabilniji od svih izomera.
Dobitnik je Nobelove nagrade za kemiju 1975.
Hrvatska akademija znanosti i umjetnosti, najstarija u jugoistočnoj Europi (1866), ima do 160 redovitih članova (akademika).
Institut Ruđer Bošković, najveća znanstveno-istraživačka ustanova u zemlji.
Herman Dalmatin, O bitima (De essentiis), stranice o pomrčini Sunca, London, British Museum.
Ruđer Bošković
Faust Vrančić
Dragutin Gorjanović-Kramberger
Djelo o trgovini Benedikta Kotruljevića
Frane Petrić
Marin Getaldić
Andrija Mohorovičić
Lavoslav Ružička
Vladimir Prelog
U skladu s pravnom tradicijom, hrvatski parlament tradicionalno nosi naziv Sabor.
Prvi sačuvani zapisnik saborskoga zasjedanja potječe iz 1273, premda se neki oblici sabora spominju mnogo prije.
Tako je Hrvatski sabor, uz islandski Althing (930) i Sicilijanski sabor (1130), jedan od najstarijih u Europi.

	U skladu s pravnom tradicijom, hrvatski parlament tradicionalno nosi naziv Sabor.
Najstariji sačuvani zapisnik saborskoga zasjedanja potječe iz 1273.
Do 16. st. zasjedaju odvojeno Slavonski i Hrvatski sabor, a od 1681. zasjeda Sabor Kraljevstava Hrvatske, Dalmacije i Slavonije (Congregatio Regnorum Croatiae, Dalmatiae et Slavoniae).
Do 1848. zastupnici su se birali isključivo iz redova crkvenih velikodostojnika i plemstva, a otad nastupa građansko razdoblje.
Službeni jezik do 1847. bio je latinski, otad je hrvatski.
Za II.
svjetskog rata tradiciju sabora preuzeo je ZAVNOH, koji se 1945. proglasio Narodnim saborom Hrvatske.
Za Jugoslavije se sastajao jednostranački sabor, no stvarna vlast bila je koncentrirana u Savezu komunista.
Prvi višestranački Sabor konstituiran je 30.
V. 1990. i taj se dan obilježava kao Dan Hrvatskog sabora.
Otada je konstituirano sedam saziva Sabora.

	Hrvatski sabor predstavničko je tijelo građana i nositelj zakonodavne vlasti.
Ima najmanje 100, a najviše 160 zastupnika.
Zastupnici nemaju obvezujući mandat te imaju imunitet.
Hrvatski sabor ima predsjednika i jednoga ili više potpredsjednika.
Hrvatski sabor odlučuje o donošenju i promjeni Ustava; donosi zakone; donosi državni proračun; odlučuje o ratu i miru; donosi akte kojima izražava politiku Hrvatskoga sabora; donosi strategiju nacionalne sigurnosti i strategiju obrane; ostvaruje građanski nadzor nad oružanim snagama i službama sigurnosti; odlučuje o promjeni granica; raspisuje referendum; obavlja izbore, imenovanja i razrješenja; nadzire rad Vlade i drugih nositelja javnih dužnosti odgovornih Hrvatskomu saboru; daje amnestiju za kaznena djela; obavlja i druge poslove utvrđene Ustavom.
Sabor može osnivati istražna povjerenstva za svako pitanje od javnoga interesa.
Zgrada Hrvatskog sabora na Trgu svetoga Marka u Zagrebu, nasuprot sjedišta Vlade.
Sabor, zasjedanje 2012.
Sadašnji sastav Hrvatskog sabora
Strogi rezervat Rožanski i Hajdučki kukovi u sastavu je Nacionalnog parka Sjeverni Velebit.
Velebitski masiv najduža je hrvatska planina (145 km) i četvrta po visini (1757 m), iza Dinare (1831 m), Kame&scaron;nice (1809 m) i Biokova (1762 m).

	Iako površinom nije velika (s 56 594 km² 19. je po redu u Europskoj uniji), zbog smještaja na dodiru nekoliko velikih europskih cjelina Hrvatska je reljefno raznolika zemlja.
Razlikuju se tri glavne reljefne cjeline: nizinska ili panonska, planinska ili dinarska i primorska ili jadranska.
Pretežito je nizinska zemlja, čak 53% teritorija niže je od 200 m, oko 26% čine brežuljkasti krajevi i pobrđa visine 200–500 m, dok je 21% više od 500 m nadmorske visine.
Najniži dijelovi nalaze se u sjeveroistočnom dijelu zemlje, koji je dio Panonske nizine, gdje se smjenjuju aluvijalne ravnice rijeka Save, Drave i Dunava s lesnim zaravnima Baranje i Srijema.

	Zapadnije se iz nizine izdižu osamljena, šumovita gorja s visinama nižim od 1.000 m (Psunj, Papuk, Krndija).
Rubni dio Panonske zavale prelazi u brežuljkast peripanonski prostor sa znatnijim udjelom gorja, koja ponegdje premašuju 1000 m apsolutne visine (Medvednica, Ivančica, Žumberačka gora).
Prijelaz prema planinskomu području čine pobrđa i zaravni vapnenačke građe u Pokuplju i Kordunu.
Pravo planinsko područje obuhvaća Gorski kotar i Liku, a dio je Dinarskoga gorja, osnovnog smjera pružanja SZ–JI, s najvišim planinama po rubovima (Risnjak, Mala i Velika Kapela, Plješivica, Velebit, Dinara).
U Gorskom kotaru oštar je kontrast planinskog dijela i duboko usječenih riječnih dolina Čabranke, Kupe i Dobre.
U unutrašnjosti Like prostrana su krška polja (Plaščansko, Gacko, Ličko, Krbavsko).

	Primorski dio nadovezuje se na planinski.
Na sjeveru obuhvaća poluotok Istru, a južno od Rijeke usko i visokim planinama (Velebit) omeđeno primorje s otocima.
Južni dio primorja istovjetan je povijesno utemeljenoj regiji Dalmacije.
Glavna je značajka toga dijela dominacija krškoga reljefa.
Karakteristična je njezina uzdužna zonalnost i podjela na otoke, priobalni pojas i brdovitu Zagoru u zaleđu.
Priobalna zona razmjerno je uska, prema unutrašnjosti omeđena strmim padinama planina.
Najšira je i najniža u flišnim zonama Ravnih kotara na sjeveru, oko Kaštela u srednjem dijelu i u delti rijeke Neretve u južnom dijelu.
U zaleđu je obale Dalmatinska zagora, brdovit kraj s nekoliko prostranih krških polja (Sinjsko, Imotsko).

	Oko polovice hrvatskog teritorija krško je područje, a dio šireg područja istovrsne je građe, tzv.
dinarskoga krša, nazvana prema hrvatskoj planini, koje se nastavlja u Sloveniju na sjeverozapadu te u Bosnu i Hercegovinu i Crnu Goru na istoku i jugoistoku.
Za krš je karakteristična prevladavajuća podzemna cirkulacija vode u topljivim karbonatnim stijenama (vapnencima, dolomitima).
Otapajući kalcijev karbonat, voda stvara karakteristične površinske (ponikve, škrape, doline, polja) i podzemne oblike (ponori, jame, špilje).
Poznato je pedesetak jama dubljih od 250 m. Lukina jama u predjelu Hajdučki kukovi u nacionalnom parku Sjeverni Velebit među 20 je najdubljih jama na svijetu (istražena do dubine od 1421 m).

	Rijeke izviru iz snažnih izvora, a uz površinski tok mogu imati i podzemni (ponornice), pa se na nižim razinama ponovno pojavljuju na površini.
Česti su i podmorski izvori slatke vode, tzv.
vrulje.
Krš može biti pošumljen ili posve gol.
Hrvatska se drži jednom od klasičnih zemalja krša u europskim okvirima.
Razvijeni su gotovo svi oblici, pa su hrvatski nazivi za pojedine krške oblike prihvaćeni u međunarodnoj znanstvenoj terminologiji.
U krškom području najveće su zalihe podzemne pitke vode, koje zbog opasnosti od zagađenja zahtijevaju posebnu zaštitu.
S obzirom na to da je visok stupanj očuvanosti, područje hrvatskoga krša iznimna je prirodna vrijednost u europskim razmjerima.
Slavonska ravnica, nizinski panonski krajolik u sjeveroistočnom dijelu zemlje.
Prigorje Plešivice, gorja južno od Zagreba, dio je brežuljkastoga peripanonskog ruba.
Gorski kotar, dio planinskog područja u zaleđu Rijeke.
Nacionalni park Mljet na južnom dijelu jadranske obale.
Dinara, planinski krški masiv s istoimenim vrhom, najvišim u zemlji (1831 m), na granici prema Bosni i Hercegovini.
Delta rijeke Neretve u južnom dijelu primorja, između Splita i Dubrovnika.
Reljefna karta
Bijele stijene, područje u Gorskom kotaru s razvijenim krškim oblicima; sa susjednim Samarskim stijenama od 1985. zaštićene kao strogi prirodni rezervat.
Područje krša
Samogradska špilja kraj Perušića u Lici.
Modro jezero kraj Imotskoga ispunja duboku ponikvu, a zaštićeno je kao geomorfološki spomenik prirode.
Susjedno Crveno jezero jedno je od najdubljih u Europi.
Ponikva na Biokovu, priobalnoj planini koja je od 1981. zaštićena kao park prirode.
Hrvatska je administrativno podijeljena na 20 županija i Grad Zagreb, koji ima status županije.
Županija u svom samoupravnom djelokrugu obavlja poslove koje se među ostalim odnose na obrazovanje, zdravstvo, prostorno i urbanističko planiranje, gospodarski razvoj, promet i prometnu infrastrukturu te na razvoj obrazovnih, zdravstvenih, socijalnih i kulturnih ustanova.

	Temeljna jedinica regionalne samouprave je županija.
Sadašnja upravno-teritorijalna podjela uvedena je 1997. godine, kada je promijenjena podjela iz 1992.
Manje administrativno-teritorijalne jedinice u sastavu županija su gradovi u urbanim područjima odnosno općine u ostalim područjima.
Zakonom iz 2006. godine Hrvatska ima 127 gradova i 429 općina.
Županija kao jedinica teritorijalne podjele u Hrvatskoj ima dugačku tradiciju.
Spominje se od 10. st., isprva u južnom dijelu zemlje, a potom i u sjevernom.
U različitu broju te s promjenljivim teritorijalnim opsegom, načinom ustroja i ovlastima, održale su se do 20. st. Nakon razvojačenja Vojne granice 1881. na području Kraljevine Hrvatske i Slavonije bilo je osam županija: modruško-riječka, ličko-krbavska, zagrebačka, varaždinska, bjelovarsko-križevačka, požeška, virovitička i srijemska.

					II.
Krapinsko-zagorska županija
					Upravno središte: Krapina
					Broj stanovnika (2011): 132 892
					Površina: 1229 km²

					III.
Sisačko-moslavačka županija
					Upravno središte: Sisak
					Broj stanovnika (2011): 172 439
					Površina: 4468 km²

					IV.
Karlovačka županija
					Upravno središte: Karlovac
					Broj stanovnika (2011): 128 899
					Površina: 3626 km²

					V. Varaždinska županija
					Upravno središte: Varaždin
					Broj stanovnika (2011): 175 951
					Površina: 1262 km²

					VI.
Koprivničko-križevačka županija
					Upravno središte: Koprivnica
					Broj stanovnika (2011): 115 584
					Površina: 1748 km²

					VII.
Bjelovarsko-bilogorska županija
					Upravno središte: Bjelovar
					Broj stanovnika (2011): 119 764
					Površina: 2640 km²

					VIII.
Primorsko-goranska županija
					Upravno središte: Rijeka
					Broj stanovnika (2011): 296 195
					Površina: 3588 km²

					IX.
Ličko-senjska županija
					Upravno središte: Gospić
					Broj stanovnika (2011): 50 927
					Površina: 5353 km²

					X. Virovitičko-podravska županija
					Upravno središte: Virovitica
					Broj stanovnika (2011): 84 836
					Površina: 2024 km²

					XI.
Požeško-slavonska županija
					Upravno središte: Požega
					Broj stanovnika (2011): 78 034
					Površina: 1823 km²

					XII.
Brodsko-posavska županija
					Upravno središte: Slavonski Brod
					Broj stanovnika (2011): 158 575
					Površina: 2030 km²

					XIII.
Zadarska županija
					Upravno središte: Zadar
					Broj stanovnika (2011): 170 017
					Površina: 3646 km²

					XIV.
Osječko-baranjska županija
					Upravno središte: Osijek
					Broj stanovnika (2011): 305 032
					Površina: 4155 km²

					XV.
Šibensko-kninska županija
					Upravno središte: Šibenik
					Broj stanovnika (2011): 109 375
					Površina: 2984 km²

					XVI.
Vukovarsko-srijemska županija
					Upravno središte: Vukovar
					Broj stanovnika (2011): 179 521
					Površina: 2454 km²

					XVII.
Splitsko-dalmatinska županija
					Upravno središte: Split
					Broj stanovnika (2011): 454 798
					Površina: 4540 km²

					XVIII.
Istarska županija
					Upravno središte: Pazin
					Broj stanovnika (2011): 208 055
					Površina: 2813 km²

					XIX.
Dubrovačko-neretvanska županija
					Upravno središte: Dubrovnik
					Broj stanovnika (2011): 122 568
					Površina: 1781 km²

					XX.
Međimurska županija
					Upravno središte: Čakovec
					Broj stanovnika (2011): 113 804
					Površina: 729 km²

					Grad Zagreb
					Broj stanovnika (2011): 790 017
					Površina: 641 km²
Na saboru u Cetingradu 1527. hrvatski su velikaši neovisno o Ugarskoj izabrali Ferdinanda I. Habsburškoga za hrvatskoga kralja, čime su potvrdili hrvatsku državnost.

	Nakon smrti posljednjeg Trpimirovića kralja Stjepana II.
u Hrvatskoj je izbio prijestolni rat, koji je završio 1102. izborom ugarskoga kralja Kolomana Arpadovića za hrvatskoga kralja te sklapanjem personalne unije s Ugarskom, koja je potrajala do 1918.
U novoj državnoj zajednici Hrvatska je ostala cjelovita sve do vladavine Bele IV.
(1235–70), koji je na prostoru nekadašnje panonske kneževine osnovao Slavoniju kao novu jedinicu Hrvatsko-Ugarskoga Kraljevstva sa središtem u Zagrebu.
Istodobno su Mlečani prisvojili velike dijelove Dalmacije, a područja uz srednji tok rijeke Vrbasa i Sane pripala su Bosni.
Nakon izumrća Arpadovića izbio je prijestolni rat, Mlečani su osvojili preostale hrvatske gradove u Dalmaciji, a bosanski vladari južnu Hrvatsku od rijeke Cetine do Neretve.

	Godine 1309.
Hrvatskom je zavladao Karlo I. Robert iz napuljskoga ogranka francuske dinastije Anjou.
Njegov sin Ludovik I. Veliki ponovno je sjedinio Hrvatsku i Slavoniju, povratio od Bosne zaposjednute teritorije (1357) te od Mlečana istočnu obalu Jadrana od Istre do Boke kotorske (1358), pospješio gospodarski razvitak i integracijske procese između Drave i Jadrana.

	Za Ludovikovih nasljednika krajem 14. i početkom 15. st. došlo je do dinastičkoga rata, koji su ponovno iskoristile Mletačka Republika i Bosna za teritorijalno proširenje na hrvatske prostore.
U tom je razdoblju na krajnjem jugu hrvatskog prostora započeo uspon Dubrovnika, koji je na podlozi jakoga pomorstva, trgovine i obrta razvio bogatu kulturu, diplomaciju, ljekarništvo, socijalne ustanove, vodovod, kanalizaciju i dr.

	Polovicom 15. st. započeli su prodori Osmanlija na hrvatski prostor, učestali nakon pada Bosne pod njihovu vlast (1463).
Njihov prodor usporio je kralj Matija Korvin (vladao 1458–90) izgradnjom snažnoga obrambenog sustava na istočnim granicama Hrvatske i Slavonije.
Obranu je, međutim, oslabio poraz od Osmanlija u bitki na Krbavskom polju 1493. u kojoj je desetkovano hrvatsko plemstvo.

	»Predziđe kršćanstva«.
Antemurale christianitatis latinska je sintagma kojom se nazivala Hrvatska u diplomatskoj korespondenciji (pismo pape Lava X. upućeno 1519. hrvatskomu banu Petru Berislaviću).
Istodobno se koristio izraz ostatci ostataka (latinski reliquiae reliquiarum), nastao skraćivanjem izraza ostatci ostataka nekoć velikoga i slavnoga Kraljevstva hrvatskoga (latinski reliquiae reliquiarum olim magni et inclyti regni Croatiae).
Nakon pogibije posljednjega hrvatsko-ugarskoga kralja Ludovika II.
Jagelovića na Mohačkom polju, hrvatski su velikaši 1527. za vladara izabrali Ferdinanda I. Habsburgovca, koji se istodobno sukobljavao s protukraljem Ivanom Zapoljom i borio protiv Osmanlija.
Radi jačanja obrane u Zagrebu je 1558. održan prvi zajednički sabor hrvatskog i slavonskog plemstva, na kojem je došlo do političkog ujedinjenja hrvatskih zemalja.
Osmanska osvajanja hrvatskih zemalja zaustavljena su 1593. bitkom kraj Siska, a radi obrane Habsburgovci su na graničnim prostorima osnovali Vojnu granicu (krajinu), koja je s Hrvatskom ponovno sjedinjena tek 1881.

	Nezadovoljstvo hrvatskih velikaša zbog komadanja hrvatskih zemalja, neaktivnosti Habsburgovaca u obrani od Osmanlija te njihovo upletanje u ovlasti hrvatskog bana i Sabora rezultiralo je 1671. neuspjelom protuhabsburškom urotom pod vodstvom bana Petra Zrinskog i Frana Krste Frankapana.
Slom urote iskorišten je za uvođenje apsolutne vlasti Habsburgovaca nad Hrvatskom i Ugarskom.
Hrvatska sredinom 14. st.
Cetingradski sabor.
Na saboru u Cetingradu 1527. hrvatski su velikaši neovisno o Ugarskoj izabrali Ferdinanda I. Habsburškoga za hrvatskoga kralja, čime su potvrdili hrvatsku državnost.
Sulejmanov most u Osijeku.
Najpoznatija osmanska građevina na hrvatskom prostoru.
Podignut je 1566. prema projektu graditelja Kodže Mimara Sinana.
Nazivan je »osmim svjetskim čudom«.
U sukobu s Osmanlijama zapalio ga je hrvatski ban Nikola VII.
Zrinski.
Pogubljenje hrvatskih velikaša Petra Zrinskog i Frana Krste Frankapana 1671. u Bečkom Novom Mjestu, nositelja državne predaje i težnje za većom hrvatskom samostalnošću.
Hrvatska početkom 17. st.
Sisačka bitka.
Bitka između hrvatsko-austrijske i osmanske vojske za sisačku utvrdu 15–22.
VI.
1593.
Pobjedom kraj Siska trajno je zaustavljen prodor Osmanlija prema zapadu i njihovo osvajanje hrvatskih zemalja te je uspostavljena vojna ravnoteža na granici s Osmanskim Carstvom.
Amfiteatar u Puli, znamenita Arena, podignut u 1. st., veličinom šesti u cijelom Rimskom Carstvu, mogao je primiti 25 000 gledatelja.
Danas se u njemu održavaju veliki kulturni i sportski spektakli.

	Zahvaljujući trgovačkim putovima i vezama starosjedilački narodi brončanoga i željeznoga doba na tlu današnje Hrvatske već su od 8. st. pr.
Kr.
imali dodira s umjetničkom proizvodnjom Grka i Etruraca, no tek se dolaskom grčkih kolonizatora u 4. st. pr.
Kr.
stvaraju uvjeti za uspostavu i jače širenje antičke civilizacije na istočnoj obali Jadrana.
Posredovanjem grčkih kolonija, kao što su Issa (Vis) i Pharos (Stari Grad na Hvaru), širi se grčki utjecaj prepoznatljiv u pismu, kovanju novca, trgovini, parcelaciji zemljišta i gradnji zidina.

	Od 2. st. pr.
Kr.
Rim postupno organizira svoju vlast te stvara više administrativnih područja – provincija (Dalmacija, Panonija).
Kulturni i gospodarski razvoj s odlikama rimske civilizacije (urbanizam, arhitektura, kiparstvo, kultovi, kovanje novca, trgovina) najprije zahvaća jadransku obalu, a potom i njezino duboko zaleđe.
Brojna naselja stječu odlike rimskoga grada (Parentium/Poreč, Salona/Solin, Iader/Zadar, Narona/Vid kraj Metkovića, Aenona/Nin, Varvaria/Bribir), oblikuju se forumski kompleksi s bazilikama, kurijama, termama i dr., ali i raskošne zgrade javne namjene, osobito teatri (Pola/Pula, Salona) i amfiteatri (Pola, Salona, Burnum/Ivoševci kraj Kistanja).

	Na panonskom području nastaju kupališna naselja (Aquae Iasae/Varaždinske Toplice) te bitniji gradovi, od kojih je uglavnom sačuvana oskudna arhitektura (Siscia/Sisak, Marsonia/Slavonski Brod, Mursa/Osijek, Cibalae/Vinkovci).
Posebno mjesto među spomenicima zauzima Dioklecijanova palača u Splitu.
Kao postignuća rimsko-helenističkoga graditeljstva ističu se ladanjsko-gospodarske vile (Brijuni, Polače na Mljetu), ceste (Salona−Sirmium, Emona−Sirmium) te mostovi i akvedukti (Dioklecijanov vodovod).

	Nakon Konstantinova edikta o toleranciji 313. započinje procvat ranokršćanske umjetnosti u prirodnoj simbiozi s antičkom kulturom.
Najvažniji spomenici ranokršćanske sakralne arhitekture nalaze se u Saloni, a osobitu vrijednost imaju ranokršćanska groblja sjeverno od grada (Marusinac, Manastirine, Kapljuč).
Nakon što je Bizant kao istočni nasljednik Rimskoga Carstva sredinom 6. st. postao glavnom političkom silom u Italiji i na istočnom Jadranu, za obranu i kontrolu plovnoga puta podignut je niz utvrda, među kojima se ističe bizantski castrum na Velom Brijunu.
Veličanstven je arhitektonski spomenik iz toga doba i kompleks Eufrazijeve bazilike u Poreču.

	Krajem 6. st. na području Hrvatske počinje nagli pad visoke antičke civilizacije.
Razlog je tomu gospodarsko propadanje gradova zbog sve češćih prodora »barbarskih« plemena.
Kip cara Augusta u oklopu (kraj 1. st. pr. Kr.
), jedan od 16 mramornih kipova careva i carica nadnaravne veličine pronađenih na prostoru antičke Narone (Vid kraj Metkovića).
Čuva se u Arheološkom muzeju Narona u Vidu.
Starogradsko polje na otoku Hvaru, s još vidljivim ostatcima podjele zemljišta iz razdoblja grčke kolonizacije, uvršteno je 2008. na UNESCO-ov popis svjetske kulturne baštine.
Amfiteatar u Puli, znamenita Arena, podignut u 1. st., veličinom šesti u cijelom Rimskom Carstvu, mogao je primiti 25.000 gledatelja.
Danas se u njem održavaju veliki kulturni i sportski spektakli.
Brončani kipić Erosa (2. st.), Muzej Slavonije, Osijek.
Tlocrt Dioklecijanove palače u Splitu
Alabasterna urna ( 1. st.), Arheološki muzej Istre, Pula
Apoksiomen, brončani kip atleta iz Lizipova kruga (2. ili 1. st. pr.
Kr.
), pronađen u akvatoriju otoka Lošinja, vrhunsko je podmorsko arheološko otkriće.
Čuva se u Arheološkom muzeju u Zagrebu.
Lumbardska psefizma, ulomak grčkoga natpisa (4/3.
st. pr.
Kr.
), pronađen u Lumbardi na Korčuli, jedan je od najstarijih pisanih spomenika u Hrvatskoj.
Sadržava psefizmu (zaključak skupštine) kojom se uređuju imovinski odnosi grčkih naseljenika na Korčuli i njihov odnos prema ilirskomu stanovništvu.
Čuva se u Arheološkom muzeju u Zagrebu.
Brončana glava božice Artemide (4. st. pr.
Kr.
), primjer visoke kvalitete helenističke umjetnosti i jedan od malobrojnih izvornih grčkih radova iz toga razdoblja.
Čuva se u Arheološkoj zbirci Issa u Visu.
Pijanist Ivo Pogorelić istaknuo se izrazito osobnim stilom interpretacije standardnoga pijanističkoga repertoara.
Prvi umjetnik kojemu je UNESCO 1988. dodijelio naslov veleposlanika dobre volje.

	Supostojanje dviju izvedbenih praksi u hrvatskoj crkvenoj glazbi jedinstvena je pojava u kulturi europskoga srednjovjekovlja: uz gregorijansko pjevanje (sačuvani su neumatski kodeksi s kraja 11. st.), u 9. st. u Dalmaciji i Istri razvilo se glagoljaško pjevanje, isprva na staroslavenskom, potom na hrvatskom jeziku, a usmenom se predajom održalo sve do danas.
U nadolazećim stoljećima dominantni su vokalni glazbeni oblici sa skladateljima koji su djelovanjem ili podrijetlom vezani uz obalni dio zemlje.
U renesansi se ističe Julije Skjavetić iz Šibenika, autor zbirki madrigala i moteta.
Rani barok zlatno je razdoblje hrvatske glazbe; u Splitu djeluje Ivan Lukačić, na Hvaru Talijan Tomaso Cechinni, a Riječanin Vinko Jelić u Strasbourgu je tiskao zbirke moteta.
U kasnom baroku crkveni pjevač i operni skladatelj Ivan Šibenčanin djeluje u Engleskoj i Italiji.

	Razdoblje klasicizma donosi prva istaknutija ostvarenja instrumentalne glazbe.
U Dubrovniku Luka Sorkočević sklada osam trostavačnih simfonija u pretklasičnom stilu, njegov sin, Antun Sorkočević, stvara komornu glazbu, a pjesnikinja i slikarica Jelena Pucić-Sorkočević sa svojim solo-popijevkama uvrstila se među prve hrvatske skladateljice.
U Splitu djeluje Julije Bajamonti, liječnik, polihistor, orguljaš i skladatelj prvoga hrvatskog oratorija, Prijenos sv.
Dujma (1770), te Requiema za Ruđera Boškovića (1787).
Graditelj orgulja Petar Nakić u prvoj je polovici 18. st. izgradio petnaestak orgulja u Istri i Dalmaciji te više od 300 u sjevernoj Italiji.
Svjetsku je slavu stekao violinski virtuoz Ivan Jarnović, skladatelj dvadesetak violinskih koncerata, u koje je prvi u povijesti glazbe uveo romancu kao polagani stavak.

	Težište glazbenih zbivanja u 19. st. premješta se u sjeverni dio Hrvatske.
U Zagrebu je 1827. utemeljen Musikverein (danas Hrvatski glazbeni zavod, HGZ), najdugovječnija glazbena ustanova, s bogatom glazbenom knjižnicom, koja je 1876. otvorila prvu javnu koncertnu dvoranu u Zagrebu te 1829. glazbenu školu, koja će 1916. postati Konzervatorijem, a 1922.
Muzičkom akademijom.
Ranoromantični Nocturno u fis molu za glasovir Ferde Livadića iz 1822. drži se, uz nocturne engleskoga skladatelja Johna Fielda, najranijim djelom te vrste u europskoj glazbi.
U zamahu ilirskoga pokreta te u duhu romantičkih nacionalnih pokreta drugih slavenskih naroda Vatroslav Lisinski 1846. sklada prvu nacionalnu operu Ljubav i zloba.
Drugu polovicu 19. st. obilježio je Ivan Zajc, svojim skladateljskim opusom (opera Nikola Šubić Zrinjski), ali i kao ravnatelj Opere i glazbene škole HGZ-a, te Franjo Ksaver Kuhač, utemeljitelj hrvatske glazbene historiografije i etnomuzikologije, skupljač narodnih popijevki.
Veliki međunarodno poznati umjetnici u 19. st. bili su gitarist i skladatelj Ivan Padovec, violinist Franjo Krežma, pjevači Ilma Murska, Matilda Mallinger (pjevala Evu na praizvedbi Wagnerove opere Majstori pjevači 1868. u Münchenu), Josip Kašman (prvi Hrvat u Metropolitanu, 1883–84), Blaženka Kernic i Milka Trnina.

	Na početku 20. st. vodeći je skladatelj glazbene moderne Blagoje Bersa (simfonijska pjesma Sunčana polja).
U generaciji skladatelja tzv.
novonacionalnoga smjera najistaknutiji su Josip Štolcer Slavenski (afirmirao se u Donaueschingenu 1924), Krešimir Baranović (Licitarsko srce, 1924, prvi moderni hrvatski balet), Jakov Gotovac (Ero s onoga svijeta, najpopularnija hrvatska opera) i Fran Lhotka (Đavo u selu, najuspjeliji hrvatski balet).
Boris Papandopulo, s bogatim i stilski raznolikim opusom (Sinfonietta za gudački orkestar) most je prema drugoj polovici 20. st. i nositeljima avangarde, koju predvode skladatelji Milko Kelemen (Transfiguracije) i Ivo Malec (Cantate pour elle), a pripadaju joj i Stanko Horvat, Ruben Radica, Anđelko Klobučar, Dubravko Detoni, Igor Kuljerić.
Krajem 20. st. istaknuli su se skladatelji Marko Ruždjak, Frano Parać, Davorin Kempf i Ivo Josipović.

	Među najvećim su hrvatskim umjetnicima 20. st. s međunarodnom karijerom dirigenti Lovro pl.
Matačić, Milan Horvat, Berislav Klobučar i Vjekoslav Šutej, fagotist Rudolf Klepač, hornist Radovan Vlatković, pijanist Ivo Pogorelić, pjevači Zinka Kunc-Milanov, Dragica Martinis, Tomislav Neralić, Vladimir Ruždjak, Marijana Radev, Sena Jurinac, Ljiljana Molnar-Talajić, Ruža Pospiš-Baldani i Dunja Vejzović.
Zlatko Baloković, Tonko Ninić i Josip Klima najpoznatiji su učenici zagrebačke violinističke škole, koju je na Muzičkoj akademiji 1930-ih utemeljio Václav Huml.
Iz zagrebačke pijanističke škole Svetislava Stančića potekli su Melita Lorković, Darko Lukić, Ranko Filjak, Jurica Murai, Pavica Gvozdić i Vladimir Krpan, koji je 1987. utemeljio hrvatski ogranak European Piano Teachers Association.
Violončelističku pedagogiju na svjetsku su razinu postavili talijanski umjetnik Antonio Janigro, ujedno osnivač ansambla Zagrebački solisti (1953), skladatelj Rudolf Matz i Valter Dešpalj.
U novije doba violončelističku slavu prenose Monika Leskovar i duo 2 cellos.
U Zagrebu se održava nekoliko međunarodnih natjecanja, violinističko »Václav Huml«, mladih dirigenata »Lovro pl.
Matačić«, violončelističko »Antonio Janigro« i pijanističko »Svetislav Stančić«.

	Najugledniji su hrvatski orkestri Zagrebačka filharmonija te ansambli Hrvatske radiotelevizije – Simfonijski orkestar, Zbor, Tamburaški orkestar i Big Band, a među komornim sastavima s međunarodnim ugledom ističu se Zagrebački kvartet i ansambl Zagrebački solisti.
Najpopularnije su hrvatske operete Mala Floramye (1925) i Splitski akvarel (1928) Ive Tijardovića, a veliku popularnost imala je i prva hrvatska rock-opera (peta u svijetu) Gubec-beg (1975) Ivice Krajača, Karla Metikoša i Miljenka Prohaske.
Jalta, Jalta (1971) Alfija Kabilje i Milana Grgića najpoznatije je pak ostvarenje glasovite zagrebačke škole mjuzikla.
U jazz-glazbi međunarodnu su slavu u 1960-ima stekli Zagreb jazz kvartet, njegov utemeljitelj Boško Petrović i jedan od njegovih članova, svestrani glazbenik Miljenko Prohaska (skladba Intima).
Međunarodni festival Zagreb jazz fair u 1980-ima i 1990-ima imao je veliki utjecaj na mlađe naraštaje, te je hrvatska jazz-scena i danas vrlo živa.

	Popularna je glazba imala nekoliko vrhunaca, od prvih šlagera iz 1920-ih i 1930-ih (Vlaho Paljetak), preko najveće pjevačke zvijezde sredinom 20. st., Ive Robića, kojemu je zbog njegove u Njemačkoj popularne skladbe nadjenut nadimak »Mr.
Morgen«, zagrebačke škole šansone s početka 1960-ih, koju su proslavili Arsen Dedić, Hrvoje Hegedušić i Zvonko Špišić, do pobjede na eurovizijskom natjecanju Eurosong u Lausanni 1989 (pop-grupa Riva, Rock Me).
Međunarodnom ugledu rock-glazbe u 1960-ima pridonio je pjevač i skladatelj Karlo Metikoš, u inozemstvu poznat kao Matt Collins (Ritam kiše), a najdugovječniji su hrvatski rock-sastavi Parni valjak i Prljavo kazalište.
Ivan Lukačić (1587–1648) svojom je zbirkom moteta Sacrae cantiones dosegnuo vrhunce europske glazbe ranoga baroka.
Od desetak sačuvanih renesansnih i baroknih orgulja, među očuvanijima su one iz 1649. u crkvi sv.
Marije u Lepoglavi.
Vatroslav Lisinski (1819–54), skladatelj.
Po njem je nazvana najveća hrvatska koncertna dvorana, izgrađena u Zagrebu 1973.
Opera Nikola Šubić Zrinjski, Ivan Zajc, Hrvatsko narodno kazalište u Zagrebu, 1909.
Dora Pejačević (1885–1923), prva hrvatska renomirana skladateljica; skladala prvi glasovirski koncert u hrvatskoj glazbi (1913).
Franjo Krežma (1862–81), violinistički virtuoz; sa 17 godina postao koncertnim majstorom Bilseova orkestra, danas Berlinska filharmonija.
Koncert u katedrali Uznesenja Blažene Djevice Marije na festivalu Varaždinske barokne večeri, osnovanu 1971.
Lovro pl.
Matačić (1899–1985).
Od sredine 1950-ih bio je šef-dirigent Dresdner Staatskapelle i Državne opere u Berlinu, ravnatelj Opere u Frankfurtu na Majni, stalni gost Državne opere u Beču te gost-dirigent najvećih svjetskih orkestara i opernih kazališta.
Najveća hrvatska operna pjevačica svih vremena, Milka Trnina (1863–1941), kao Isolda (R. Wagner, Tristan i Isolda).
Nastupala je u svjetskim opernim kazalištima (München, Bayreuth, Covent Garden u Londonu, Metropolitan u New Yorku).
Zinka Kunc-Milanov (1906–89), kao Tosca (G. Puccini).
Istaknula se kao tumač likova u operama talijanskoga belkanta; 1937–66.
primadona opere Metropolitan u New Yorku.
Milko Kelemen (1924), skladatelj, utemeljitelj Muzičkog biennala Zagreb.
Muzički biennale Zagreb, osnovan 1961, jedan je od najuglednijih i najdugovječnijih međunarodnih festivala suvremene glazbe.
Ansambl Zagrebački solisti (stoje A. Janigro, Josip Depolo i V. Ruždjak) 1954. na Dubrovačkim ljetnim igrama, međunarodnom festivalu kazališta i glazbe.
Osim njega veliki su festivali i Splitsko ljeto, Glazbene večeri u Sv.
Donatu u Zadru, Varaždinske barokne večeri te Festival hrvatske glazbe u Beču.
Ivo Pogorelić (1958), istaknuo se izrazito osobnim stilom interpretacije standardnoga pijanističkoga repertoara.
2 cellos, Luka Šulić (1987) i Stjepan Hauser (1986), čelisti, proslavili se obradbama rock i pop pjesama.
Ivo Robić (1923–2000), pjevač i skladatelj zabavne glazbe.
Vibrafonist Boško Petrović (1935–2011), legenda hrvatskoga jazza, s glasovitim američkim vibrafonistom Lionelom Hamptonom.
Arsen Dedić (1938), pjesnik, skladatelj i pjevač šansona, s talijanskim kolegom i prijateljem Sergiom Endrigom, rodom iz Pule.
Krunidba kralja Tomislava, Oton Iveković (detalj, 1904-1905).
Prvi hrvatski kralj Tomislav okrunjen je 925.

	Imena Hrvati i Hrvatska na današnjem su prostoru tek postupno nadjačala etnički širi pojam Slavena i njihovih prvih teritorijalnih zajednica Sklavonija, Slovinja (Sclaviniae), kao i posebne nazive starijih ilirskih plemena i njihovih teritorija (npr.
Dalmate, Liburni), romanskog stanovništva u priobalju (Romani, Latini), te drugih prije pristiglih plemena za seobe naroda (germanski Goti, euroazijski Avari/Obri i dr.).
Vjerska podjela zapadnog i istočnog kršćanstva poslije utječe i na nacionalne identifikacije, osobito one povezane uz migracije slaveniziranih Vlaha, a u doba osmanske invazije i uz migracije izbjeglica s »turske« (bosanske) strane; tako se u 19. st., u doba oblikovanja nacija, katolički živalj mahom izjašnjavao kao hrvatski, pravoslavni kao srpski, a muslimanski kao »turski«.
Stariji hrvatski pisci svoj jezik, uz hrvatski, ponekad nazivaju i slavenskim, slovinskim, a u jednom razdoblju i ilirskim.
Različiti nazivi nisu nužno u suprotnosti, nego proizlaze iz prožimanja višeslojnih povijesnih sastavnica hrvatskog naroda, njegove kulture i države, kojima se u novije doba pridružuju i drugi europski migracijski tokovi – njemački/švapski, talijanski/furlanski, češki, mađarski, slovački i drugi.

	U doba stvaranja prvih europskih država na razvalinama Rimskoga Carstva, kao i kod drugih europskih naroda, na Zapadu je ključno priznanje Rima, tj.
pape, a na Istoku Carigrada, tj.
bizantskog cara.
Hrvati su se našli na razmeđu obiju strana.
Najopširniji je i najpoznatiji bizantski izvor spis cara Konstantina Porfirogeneta (De administrando Imperio, oko 949–955).
Prema njemu Hrvati dolaze iz današnje južne Poljske (Bijela Hrvatska) na poziv cara Heraklija I.
(610–641) i nameću svoju vlast Avarima i njihovim dotadašnjim slavenskim saveznicima.
Kao prvi diplomatski čin spominje se ugovor između Hrvata i pape Agatona (678–681), prema kojemu već »pokršteni Hrvati« prisežu da nikad neće provaljivati u tuđe zemlje, a papa im obećava pomoć ako neki drugi narod provali u njihovu zemlju; prema tim izvorima Hrvati bi bili prvi od pokrštenih slavenskih naroda.
U svezi s »dolaskom Hrvata« i vjerodostojnosti pojedinih povijesnih izvora u suvremenoj se historiografiji vode i danas rasprave.
Hrvatska na razdjelnici franačko-bizantskog sukoba obilježava početak 9. st. i stvaranje prvih kneževina.
Knez Borna (810–821), prema franačkim izvorima dux Dalmatiae atque Liburniae, priklanja se tada premoćnoj franačkoj sili, uz čiju pomoć rješava i sukob s rivalskim knezom (slavenske) panonske kneževine Ljudevitom Posavskim; Borna osobno prisustvuje i sklapanju Aachenskog mira (812) između Karla Velikog i bizantskog cara Mihaela I. Rangabea, prema kojemu panonska Hrvatska (i Istra) potpada pod franačku, a dalmatinska obala i gradovi pod bizantsku vrhovnu vlast.

	Vlast domaćih knezova postupno ipak jača unutar sukoba vanjskih sila.
Kao prvi od jakih vladara ističe se knez Trpimir (845–864), začetnik vladarske dinastije Trpimirovića.
Premda pod franačkim vrhovništvom, on samostalno i uspješno ratuje protiv Bizanta i Venecije te na istoku protiv onodobne sile – Bugara.
U ispravama se, bez pozivanja na carsku vlast, naziva »milošću Božjom knez Hrvata« (dux Chroatorum iuvatus munere divino).
Kad se saksonski teolog Gottschalk, od Franaka optužen za krivovjerje, sklanja na njegov dvor, gdje se očito osjeća sigurnijim, on Trpimira naziva »Kraljem Slavena« (rex Sclavorum).
Nakon prevlasti Bizanta u doba kneza Zdeslava i sukoba Rima s carigradskim patrijarhom Focijem u Hrvatsku na vlast dolazi knez (dux, comes, princeps) Branimir (879–892), uz pomoć pape Ivana VIII.
Branimir trajno Hrvatsku okreće prema Rimu i zapadnomu civilizacijskomu krugu, uspješno nameće »danak mira« (tributum pacis) dalmatinskim gradovima, ali i na moru poraženoj Veneciji (887), vodi neovisnu politiku i u odnosu na Franke; u pismima iz 879. papa mu priznaje vlast nad cijelom njegovom »zemaljskom kneževinom«, a 880. ozakonjuje i crkvenoslavensko bogoslužje te u Hrvatsku iz Velikomoravske kneževine dolaze od Franaka prognani Metodovi učenici koji šire slavensko bogoslužje i pismenost na posebnom slavenskom pismu (glagoljica).
Prvi kraljevski naslov, prema tradicionalnoj historiografiji, u Hrvatskoj je ponio 925.
Tomislav, a podijelio mu ga je papa Ivan X., koji ga oslovljava »kraljem Hrvata« (rex Croatorum).
Tomislavu se pripisuje ujedinjenje hrvatskih zemalja »od Jadrana do Drave«, suzbijanje prodora Mađara, a potvrđena je i moćna pobjeda Hrvata nad vojskom bugarskog cara Simeona (927); Tomislavovim imenom obilježene su i danas mnoge gradske ulice i trgovi u Hrvatskoj.
Od Svete stolice priznate kraljevske titule nose i kasniji tzv.
narodni vladari, od kojih je najznačajniji Petar Krešimir IV.
(1058–74).
U ispravi kojom utemeljuje benediktinski samostan na Rabu (1059) Hrvatska se naziva kraljevstvom (Croatiae Dalmatieque regnum), a za Jadransko se more kaže »u našem dalmatinskom moru« (in nostro dalmatico mari).
Posljednji jaki hrvatski kralj iz narodne dinastije Dmitar Zvonimir (1075–89), ratuje i s Francima (Nijemcima) u Istri, okrunjen je od pape Grgura VII., koji mu po legatu Gebizonu šalje i kraljevsku krunu.
Njegova je čvrsta veza sa Svetom stolicom potvrđena i papinskom izjavom da će se svaki neprijateljski čin protiv Hrvatske držati i napadom na Apostolsku stolicu sv.
Petra, a Hrvatskoj (s Dalmacijom) potvrđuje se status kraljevine (regnum Dalmatiae et Chroatiae).
Nakon smrti kralja Zvonimira, koji je vladao i Slavonijom, a čija je supruga Jelena Lijepa bila sestra ugarskoga kralja Ladislava iz dinastije Arpadovića, dolazi do promjene statusa Hrvatske kao samostalnoga državnog čimbenika u europskim političkim odnosima.
Ugarska dinastija Arpadovića, dijelom i po nasljednoj liniji Zvonimirove supruge, polaže pravo i na hrvatsku krunu, te je i stječe u trenutku dinastičkog rasula i prijestolnoga rata u Hrvatskoj.

	Odnosi između Hrvatske i Ugarske česta su tema političkih i historiografskih prijepora.
Dokument Pacta conventa (Zaključeni sporazumi iz 1102), u kojem se ugarski kralj Koloman priznaje za kralja Hrvatske i reguliraju prava hrvatskog plemstva, sačuvao se tek u prijepisu iz 14. st. Pacta dugo nisu bila osporavana.
Tek u doba jačanja nacionalizma sredinom 19. st. osporavaju se s mađarske strane, dok hrvatska strana na njima gradi državnu samosvojnost Hrvatske.
Činjenično je, međutim, da se po tom ili nekom drugom onodobnom dogovoru ugarski kralj posebno krunio za hrvatskoga kralja, da su potvrđene institucije Hrvatskoga sabora i hrvatskoga bana, pa je hrvatsko-ugarska zajednica bila izvorno utemeljena kao personalna unija.
Državna samostalnost Hrvatske unutar unije dolazi do punog izražaja u ključnom trenutku opstanka samoga Hrvatsko-Ugarskoga Kraljevstva nakon teškog poraza hrvatsko-ugarske vojske od osmanske sile u bitki na Mohačkom polju 1526. i smrti kralja Ludovika II., tadašnjega hrvatskog i ugarskog (i češkog) kralja iz dinastije Jagelovića.
Hrvatski sabor na zasjedanju u Cetingradu (Cetinski sabor, 1527) za hrvatskoga kralja samostalno izabire Habsburga, austrijskog nadvojvodu Ferdinanda I.
(1503–64).
Ugarski se sabor, naprotiv, opredjeljuje za Ivana Zapolju, koji je zapravo pod pokroviteljstvom osmanskog vladara Sulejmana I. Ferdinand tada jamči Hrvatskoj poštovanje svih njezinih prijašnjih sloboda, prava, zakona i običaja, što je ubilježeno i u povelju s pečatom Kraljevine Hrvatske.
S Ferdinandom se Hrvatska našla u sastavu dugovječne Habsburške Monarhije.
Iako je ujedinjenje zemlje provedeno kao ujedinjenje pojedinih kraljevina, s Habsburzima započinje centralizacija Monarhije, a središtem političkog odlučivanja sve više postaje Beč.

	Tisućljetni odnosi Hrvatske i Venecije kao pomorske velesile iznimno su složeni, pa imaju razdoblja oštrih pomorskih i kopnenih sukoba te razdoblja suradnje i zajedničke obrane.
U venecijanskom se govoru i zapisima gotovo do u moderno doba za Hrvate najčešće rabi naziv Slavi (Schiavi, Schiavoni), a za kasnije »vlaško« stanovništvo u zaleđu Dalmacije Mlečani rabe naziv Morlaci (Morlacchi).
Domagoj, od 864. hrvatski knez, prema venecijanskomu kroničaru Ivanu Đakonu »najgori knez Slavena« (pessimus Sclavorum dux), plijeni venecijansko brodovlje.
Knez Branimir u savezu s Neretljanima, nakon pobjede u pomorskoj bitki kraj Makarske 887, u kojoj pogiba i mletački dužd Petar I. Candiano, nameće Veneciji danak za neometanu plovidbu, koji Venecija plaća više od stotine godina.
Ipak, »Kraljica mora« postupno odnosi prevagu.
Mletački dužd Petar II.
Orseolo od 1000. stječe kontrolu nad većim dijelom dalmatinske obale, te se i proziva dux Dalmatiae.
Međutim, stoljeće poslije, pa sve do 1409. dalmatinski su gradovi ipak pretežno pod upravom hrvatsko-ugarskih kraljeva, ali se vode i stalni hrvatsko-mletački ratovi s promjenljivom srećom.
Tako Venecija 1202. osvaja Zadar, uz pomoć križarske vojske pod cijenu njihova prijevoza do Carigrada.
I istarski i dalmatinski gradovi pod vlašću Venecije često dižu pobune, nastojeći očuvati vlastite privilegije.
Za 100 000 dukata Ladislav Napuljski, inače poraženi pretendent na hrvatsko-ugarsko prijestolje, daje 1409.
Veneciji »pravo« na Dalmaciju.
S takvom međunarodnom pravnom podlogom, ali još više s pojavom osmanske prijetnje u zaleđu Dalmacije, Venecija preuzima za kršćansko stanovništvo Dalmacije i stvarnu obrambenu ulogu.
Uz teške borbe na kopnu i moru, koje često dovode i do preseljivanja etnički posve bliskoga, ako ne i istoga, muslimanskog i kršćanskog življa, Požarevačkim mirom 1718. venecijanska Dalmacija ostvaruje svoje granice prema ondašnjoj »Turskoj«, a one su danas granice Hrvatske prema Bosni i Hercegovini.
Dubrovačka Republika u povijesti hrvatske državnosti ima posebno značenje.
U 12. st. arapski geograf el-Idrisi spominje Dubrovnik kao najjužniji grad »Hrvatske i Dalmacije«.
Država se zasnivala na strogim obligacijama patricijata kao nositelja vlasti; maksima vlasti ispisana na Kneževu dvoru glasila je: Zaboravite privatno, brinite se o javnom (Obliti privatorum publica curate).
I Dubrovnik je bio pod različitim supremacijama ondašnjih susjednih sila, ali je uvijek uspijevao zadržati potpunu unutrašnju autonomiju, najčešće i s posebnim povlasticama, osobito trgovačkim.
Oslobodivši se i formalno venecijanskog nadzora 1358, zatim podmirujući obavezu od 500 dukata godišnje hrvatsko-ugarskomu kralju, a od 1458. osmanskomu sultanu od 12 500 dukata, Dubrovnik je u svem bio neovisna država, s vlastitim diplomatskim predstavništvima širom Europe i jakim trgovačkim emporijama na jugoistoku Europe i na Istoku.
Povezaniji s Firencom i firentinskim papama u njihovo »zlatno doba«, Dubrovnik postaje opasan suparnik Venecije na Mediteranu, a njegova diplomacija djeluje i na odnose europskih država i Visoke porte; tako se i Francuska povremeno služi upravo dubrovačkim posrednicima (npr.
Serafinom Gučetićem pri zaključenju francusko-turskog sporazuma iz 1536).
Bogatstvo grada, nerazmjerno njegovoj veličini, omogućilo je i iznimna komunalna dostignuća, prvu modernu kanalizaciju, prvu karantenu za brodove, organizirano zdravstvo s najstarijom, još uvijek djelujućom, ljekarnom u Europi, prvi poznati zakon o pomorskom osiguranju … sve do zakona o zabrani ropstva još od 1416 (u Španjolskoj od 1542, u Engleskoj od 1569).
Pod zastavom zaštitnika sv.
Vlaha, uz geslo Libertas, dio je dubrovačkog plemstva nakon Napoleonova ukinuća Republike 1808. odlučio ne stupati u bračne veze, kako im se potomstvo ne bi rađalo »u ropstvu«.
Hrvatsko plemstvo, nastalo od starih narodnih rodova (plemena), neovisno o državnom položaju Hrvatske povremeno stječe moć koja nadilazi i kraljevsku.
Tako Pavao I. Bribirski (1273–1312) u dinastičkom sukobu oko hrvatsko-ugarskog nasljedstva na kraljevsku vlast umjesto dinastije Arpadovića postavlja Anžuvince (Karlo I. Robert, 1301–42), dok on sam, s titulom »ban Hrvata i gospodar Bosne«, vlada kao »neokrunjeni kralj Hrvatski« od Save do Jadrana, uključujući i Bosnu.
Ovaj plemićki rod, posebno u kasnijem odvjetku Zrinskih, uz goleme posjede u Hrvatskoj i Ugarskoj, dao je i glasovite ratnike (Nikola Šubić Zrinski, branitelj Sigeta), ali i opasne suparnike apsolutizmu austrijskog cara Leopolda I. Godine 1671.
Petar Zrinski s Franom Krstom Frankapanom, odvjetkom druge najmoćnije hrvatske plemićke obitelji, biva osuđen zbog urote na smrt, te su obojica pogubljena u Bečkom Novom Mjestu.
Uz konfiskaciju imovine, tako su uništene dvije najmoćnije hrvatske plemićke obitelji.

	Državni status Hrvatske kao posebne kraljevine unutar Habsburške Monarhije postaje osobito važan u pitanju mogućeg nasljeđivanja habsburške krune ženskom linijom.
Kako Karlo VI.
nije imao sina, Hrvatski sabor izglasao je 1712.
Pragmatičku sankciju, te je njegovu kćerku Mariju Tereziju prihvatio za hrvatsku kraljicu i utro joj put do prijestolja, isprva uz protivljenje Ugarskog sabora.
U doba Marije Terezije Hrvatska se kao kraljevina na jugoistočnom rubu Monarhije našla u državi koja se protezala sve do Belgije.
Ne bi se moglo reći da su Hrvatska i Belgija tada postale značajnije povezane (osim heraldički), ali hrvatski zastupnici u današnjem Europskom parlamentu u Bruxellesu mogu se podsjetiti da se u zajednici s Belgijom (i mnogim drugim zemljama) ne nalaze prvi put.
Ambivalentan odnos Hrvatskog i Ugarskog sabora kao tijela državne vlasti u dvjema kraljevinama te njihov zajednički odnos prema Beču kao stvarnomu središtu državne vlasti postupno se pomiče prema sve većoj ulozi zajedničkog sabora, u kojem ugarska strana ima većinu.
Ipak, na zajedničkom saboru hrvatski predstavnici mogu odbiti odluke koje se tiču Hrvatske, a njihove prijedloge vezane uz Hrvatsku može odbiti samo kralj.
Još 1790. na zasjedanju zajedničkog sabora u Budimu hrvatska delegacija odbija prijedlog zakona o uvođenju mađarskog jezika u Hrvatsku poznatom izjavom: Regnum regno non praescribit leges (Kraljevstvo kraljevstvu ne propisuje zakone).
Napoleonova konstrukcija Europe uzela je u obzir posebnost njezina »ilirskog« jugoistoka, od Trsta do Boke kotorske.
Ilirske provincije (1809–13), sa sjedištem u Ljubljani, obuhvaćale su, uz slovenske, većinu hrvatskih zemalja (južno od Save do jadranske obale), a i većinu stanovništva činili su Hrvati.
Kao francuska upravna tvorevina, s posebnim ovlastima maršala Marmonta, ta jedinica nije imala status države, ali nije bila ni integralni dio Francuskog Carstva.
Premda kratkotrajna, Napoleonova »Ilirija« začela je modernizaciju hrvatskih zemalja, od cestovne infrastrukture do školstva na hrvatskom (»ilirskom«) jeziku, kao i prvih novina na hrvatskom jeziku (Kraljski Dalmatin, Zadar, 1806–19).
Francuski će modernizacijski utjecaj ubrzo doći do izražaja i u ilirskom pokretu, poznatijem pod imenom hrvatski narodni preporod.
Hrvatska u složenim državnim zajednicama, kao ni druge europske zemlje u sličnom položaju, samostalno nije mogla biti čimbenik međunarodnih odnosa, unutar više ili manje centraliziranih država kojima je bila sastavnica, od Hrvatsko-Ugarskoga Kraljevstva, Habsburške Monarhije, Austro-Ugarske do dviju Jugoslavija (unitarne kraljevine i socijalističke federacije).
Ipak, u sve je te zajednice Hrvatska u načelu stupala »dobrovoljno«, po odlukama Hrvatskog sabora (plemstva, staleža ili narodnih zastupnika), a na temelju priznanja hrvatskoga državnog prava, osim u slučaju formiranja Kraljevine Srba, Hrvata i Slovenaca, tj.
poslije Kraljevine Jugoslavije.
»Hrvatsko državno pravo« sintagma je s posebnim značenjem u političkoj svijesti Hrvatske.
Premda je Hrvatska od doba narodnih vladara, koje završava 1102, kroz više od 900 godina, izuzevši Dubrovačku Republiku, bila u sastavu višenacionalnih državnih zajednica, bilo kao kraljevina, banovina ili republika, hrvatsko državno pravo uvijek se uzimalo kao temeljno pravo hrvatskog naroda na samoodređenje, tj.
na vlastitu državu, što ne znači da se ono moglo i ostvariti, kao što se nije moglo ni osporiti.
Nakon raspada Austro-Ugarske i formiranja na njezinu južnoslavenskom prostoru najprije Države Slovenaca, Hrvata i Srba (još uvijek odlukom Sabora, 1918), formiranje Kraljevine Srba, Hrvata i Slovenaca (od 1929.
Kraljevine Jugoslavije) izvela je srpska vlada suprotno Krfskoj deklaraciji (1917), tj.
dogovoru srpske vlade s vodećim političarima iz prijašnjih austrougarskih zemalja (Jugoslavenski odbor).
Ustavotvorna skupština izglasala je običnom (nekvalificiranom) većinom prisutnih zastupnika unitarni Vidovdanski ustav (1921), uz apstinenciju hrvatskih zastupnika, kao i zastupnika ljevice.
Od tada se u Jugoslaviji, uz ostala neriješena pitanja, kontinuirano javlja posebno krizno »hrvatsko pitanje«.

	Atentat na hrvatske zastupnike u Narodnoj skupštini (1928), od posljedica kojega je umro vođa Hrvatske seljačke stranke (HSS) Stjepan Radić, posebno je zaoštrio nacionalne odnose u zemlji.
Prvi put na međunarodnoj sceni organizirano se javlja i hrvatska militantna nacionalistička politička emigracija (ustaše), koja djeluje na rušenju Jugoslavije, pa i terorističkim sredstvima (sudjeluje u atentatu na kralja Aleksandra I. Karađorđevića u Marseilleu 1934).
S druge strane u zemlji sve snažnije djeluje ilegalna, ali međunarodno povezana komunistička oporba, koja je posebno jaka u Zagrebu i Hrvatskoj; i njezina je namjera rušenje Kraljevine, ali i uspostavljanje »federativne republike ravnopravnih naroda« revolucionarnim sredstvima, ponajprije po uzoru na sovjetsku Rusiju.
Monarhistička Jugoslavija i demokracija nisu mogle zajedno; ta Jugoslavija nikad nije imala ni demokratski donesen ustav.
Najprije uz pomoć paradržavnih terorističkih skupina (u Hrvatskoj Orjuna; u Srbiji četnici), zatim uvođenjem osobne diktature 1929, sa zabranom političkih stranaka te uz policijski teror i ubojstva »republikanaca«, kralj Aleksandar donio je 1931.
Oktroirani ustav, koji nije nikad stavljen izvan snage.
U tom kontekstu, uz duboku državnu krizu uoči izbijanja II.
svjetskog rata, dogovorom vodećih hrvatskih i dijela srpskih političara postignut je Sporazum Cvetković–Maček, kojim je uspostavljena Banovina Hrvatska kao autonomna teritorijalna jedinica unutar Kraljevine Jugoslavije, na čelu s banom i Saborom.
Time je zakratko, tek uredbom kraljevskog namjesništva, priznat određen stupanj hrvatskog suvereniteta, bez njegova punoga ustavnog definiranja, a i bez međunarodnoga (vanjskopolitičkog) te sigurnosnog i obrambenog subjektiviteta Hrvatske.
Nasuprot ustaškomu pokretu u Hrvatskoj, savezniku sila Osovine u II.
svjetskom ratu, koji se s formiranjem kvislinške Nezavisne Države Hrvatske, uz prepuštanje velikih dijelova Hrvatske okupatorskim silama te uz terorističku vlast održavanu zločinima širokih razmjera, posve kompromitirao u narodu, komunisti na čelu s Hrvatom Josipom Brozom Titom poveli su masovni antifašistički ustanak, ujedno »narodnu revoluciju«.
Preuzevši inicijativu u ratu i ovladavši većim dijelom Hrvatske, komunisti (u suradnji s dijelom Hrvatske seljačke stranke te Srpskim klubom vijećnika) formiraju i najviša predstavnička tijela »narodne vlasti«.
Antifašistički pokret u Hrvatskoj jedan je od najsnažnijih partizanskih pokreta u okupiranoj Europi.
Unutar njega formira se i Zemaljsko antifašističko vijeće narodnog oslobođenja Hrvatske (ZAVNOH), koje u lipnju 1943. preuzima ingerencije Hrvatskog sabora te se na svom trećem zasjedanju (Topusko, u svibnju 1944) proglašava vrhovnim zakonodavnim i izvršnim predstavničkim tijelom i najvišim tijelom državne vlasti u Hrvatskoj; tada se prihvaća i odluka o stvaranju Demokratske Federativne Jugoslavije s Federalnom Državom Hrvatskom kao jednom od budućih jugoslavenskih republika.
U Federativnoj Narodnoj Republici Jugoslaviji (FNRJ, 1945–63) Hrvatska je jedna od republika s utvrđenim granicama, proširena i na područja s većinskim hrvatskim stanovništvom (Istra, Rijeka, Zadar i otoci) koja su za monarhističke Jugoslavije pripadala Italiji ili su joj pripojena pod fašističkom okupacijom.
Premda su jugoslavenske republike u načelu definirane kao države s pravom na samoodređenje, stvarna je vlast ne samo centralistička nego i ideološki rigidno komunistička.
Neposredno u poraću zabranjuje se djelatnost povijesno i politički najznačajnije Hrvatske seljačke stranke (HSS), a mnogi njezini članovi, također antifašisti, bivaju sudski progonjeni i osuđivani na teške zatvorske kazne.
Tako dolazi i do novog vala političke emigracije, u kojoj su se našli i demokratski političari, ali i ostatci nacionalističkih »poraženih snaga«.
Socijalistička Jugoslavija kroz 50 godina svoga postojanja (1963–91.
pod nazivom Socijalistička Federativna Republika Jugoslavija, SFRJ) znatno je mijenjala politička obilježja vlasti, ali uvijek pod strogim nadzorom Komunističke partije s naglašenim osobnim autoritetom (ili kultom) maršala Tita.
Uz relativnu demokratizaciju sredinom 1960-ih te nakon masovnoga demokratskog pokreta u Hrvatskoj koji je isticao zahtjeve za veću autonomnost Hrvatske (Hrvatsko proljeće, 1971), ali i obračuna s njegovim političkim nositeljima (1972), Ustav iz 1974. ipak je proširio prava republika kao država.
Međutim, majorizacija u odlučivanju zadržana je preko većinskog odlučivanja u Saveznom vijeću te u institutu zajedničkog odlučivanja skupštinskih domova.
Određen prostor dan je i međunarodnoj aktivnosti republika, pa tako Hrvatska (i Slovenija), s pojedinim talijanskim, mađarskim, austrijskim i njemačkim zemljama, postaje utemeljiteljica regionalne Radne zajednice Alpe–Jadran (1978).
Uloga Saveza komunista Hrvatske temeljila se na »jedinstvu Saveza komunista Jugoslavije« kao cjeline.
To jedinstvo bilo je presudno i za očuvanje Jugoslavije kao države.
Premda utemeljena na isprva izrazito prosovjetskoj komunističkoj ideologiji, kasniji izlazak Jugoslavije iz sovjetskoga bloka (1948), povezivanje sa Zapadom od ranih 1950-ih (uključujući i vojnu pomoć SAD-a) te složenost unutrašnjih nacionalnih odnosa nalagali su traženje drugačijih političkih rješenja i unutar Saveza komunista; neka od tih rješenja išla su smjerom demokratizacije (uvođenje »samoupravnog socijalizma«) i decentralizacije (prava republika te zadržavanje dijela dobiti od gospodarstva i lokalnih zajednica).
Međutim, ta su rješenja uvijek nailazila na sukobe između »dogmatskih« (centralističkih) i »demokratskih« (federalističkih) snaga, te su ostajala polovična.
Kulminacija toga sukoba zbila se na 14. kongresu Saveza komunista Jugoslavije u Beogradu (siječanj, 1990) kad u sukobu sa srpskim rukovodstvom, najprije slovenska, a zatim i hrvatska delegacija, napuštaju kongres.
Time je došlo do otvorenog sloma jedinstva Saveza komunista te je otvoreno i pitanje raspada Jugoslavije kao državne zajednice.

	Suvremena Republika Hrvatska svoju je državnu samostalnost ostvarila u nametnutom ratu.
Za razliku od sloma drugih socijalističkih višenacionalnih država (Čehoslovačke, većim dijelom i SSSR-a), premda s ustavnim pravom republika na »samoodređenje do odcjepljenja«, ostvarivanje hrvatske državne neovisnosti nije bilo omogućeno mirnim putem, pa i unatoč izraženoj volji naroda (94,17%) na referendumu u svibnju 1991.
Militantne secesionističke srpske skupine u Hrvatskoj te političko vodstvo Srbije s Jugoslavenskom narodnom armijom, potpomognutom ekstremističkim paravojnim (četničkim) skupinama iz Srbije, započinju otvorenu agresiju na Hrvatsku.
Nakon uspješne obrane u Domovinskom ratu (1991–95), s oslobađanjem okupiranih područja, te mirne reintegracije manjih preostalih područja (1998), Hrvatska napokon ostvaruje punu državnu samostalnost u granicama kakve je imala unutar Jugoslavije kao republika.
Do prvih međunarodnih priznanja došlo je još tijekom Domovinskog rata, prvi je bio Island u prosincu 1991, od drugih međunarodno priznatih europskih zemalja Hrvatska je priznata do konca siječnja 1992, a 22. svibnja 1992. postala je i članicom Ujedinjenih naroda.
Pokrštavanje Hrvata, Bela Čikoš Sesija, 1907.
Lik hrvatskoga vladara na krstionici sv.
Ivana u Splitu (11. st.)
Poljubac mira hrvatskih velmoža kralju Kolomanu, Oton Iveković (1906)
Osvajanje Zadra (detalj), Tintoretto (1584)
Škrinja privilegija Kraljevine Hrvatske i Slavonije iz 1643.
Atentat na hrvatske zastupnike u Narodnoj skupštini u Beogradu 1928.
Posjet predsjednika Franje Tuđmana Vukovaru 8. lipnja 1997, prije dovršetka procesa mirne reintegracije Podunavlja u ustavno-pravni poredak Republike Hrvatske.
Bura, suh i hladan vjetar koji puše s kopna na more, u naletima koji dosežu orkansku snagu, osobito u Podvelebitskom kanalu, primjerice kraj grada Senja.

	Zahvaljujući smještaju u umjerenom klimatskom pojasu oko 45. paralele, u Hrvatskoj prevladavaju umjerene klime s dobro izražena sva četiri godišnja doba.
Lokalne klimatske razlike određuju ponajprije reljefna raznolikost i blizina Jadranskoga mora.
Rasprostranjenost glavnih klimatskih tipova uglavnom je podudarna s tri glavne reljefne cjeline.
Jugo, topli vjetar koji donosi vlagu i podiže velike valove.
Bura, suh i hladan vjetar koji puše s kopna na more, u naletima koji dosežu orkansku snagu, osobito u Podvelebitskom kanalu, primjerice kraj grada Senja.
Brinje u Lici pod snježnim pokrivačem.
Klimatski dijagrami za postaje Split i Zagreb
Proslava prijma Hrvatske u Organizaciju ujedinjenih naroda na glavnom trgu u Zagrebu 24.
V. 1992, nakon povratka predsjednika Tuđmana iz New Yorka.
Hrvatska je neovisnost proglasila 25.
VI.
1991, potvrdivši je 8.
X.
1991. nakon isteka moratorija, a međunarodno je priznata 15.
I.
1992.

	Proces nastanka suvremene hrvatske države započeo je krizom komunizma u Istočnoj Europi potkraj 1980-ih te jačanjem demokratskih pokreta s obnovom višestranačja.
Pokazalo se da su se takvi pokreti, od Baltika do Jadrana, svrstali na stranu narodnih zahtjeva za samoodređenje, što je pak vodilo raspadu višenacionalnih socijalističkih država i osamostaljivanju njihovih federalnih jedinica.
U Hrvatskoj je taj proces imao mnoge specifičnosti i protivno volji hrvatskoga naroda nije se ostvario mirnim putem.
Za hrvatski narod borba za demokraciju značila je i borbu za hrvatsku državu.
Jugoslavija je nakon smrti predsjednika Josipa Broza Tita 1980. zapala u ekonomsku i društvenu krizu; obnovljena su politička sučeljavanja republičkih vodstava oko pitanja državnog uređenja, političkog pluralizma, republičkih ekonomija i dr. Osnaženi su različiti nacionalni zahtjevi, te na drugoj strani unitarističko jugoslavenstvo, napose u Srbiji, nekim saveznim ustanovama i u vrhu Jugoslavenske narodne armije (JNA).

	Potkraj 1989. u vodstvu Saveza komunista Hrvatske (SKH) prevladala je reformistička struja, što je dovelo do raspisivanja prvih slobodnih višestranačkih izbora.
Održani su u travnju i svibnju 1990, a na njima je pobijedila Hrvatska demokratska zajednica (HDZ), stranka koja je zajamčila obranu nacionalnih interesa.
Vođa HDZ-a Franjo Tuđman izabran je u Saboru za predsjednika Predsjedništva.
Slijedilo je donošenje novoga Ustava (22.
XII.
1990) te je nakon referenduma (19.
V. 1991) prihvaćena Deklaracija o proglašenju suverene i samostalne Republike Hrvatske (25.
VI.
1991).
Potom je donesena Odluka o raskidu državnopravnih sveza s ostalim republikama i pokrajinama SFRJ (8.
X.
1991), tj.
Jugoslavijom kao cjelinom.
Kroz dezintegraciju SFRJ, koju je i samo poticalo, političko vodstvo Srbije na čelu sa Slobodanom Miloševićem aktualiziralo je i velikosrpsku politiku, pozvavši na borbeno okupljanje svih Srba.
Manipulirajući s položajem srpskog naroda u Hrvatskoj, ono je potkraj srpnja i u kolovozu 1990. potaknulo pobunu srpskih ekstremista, koji su 30.
IX.
1990. proglasili »autonomiju srpskog naroda«, a 21.
XII.
Srpsku autonomnu oblast Krajinu, za koju su 1.
IV.
1991. objavili da se odvaja od Hrvatske i priključuje Srbiji.
Međuetničkim napetostima pogodovale su i pojave nacionalne netrpeljivosti na hrvatskoj strani.

	Oružani sukobi počeli su u travnju 1991, uz postupno priklanjanje JNA srpskim pobunjenicima.
Sabor je 26.
VI.
1991. donio Zakon o obrani, kojim su ustrojene hrvatske oružane snage.
One su bile znatno slabije od JNA, koja je 1990. oduzela oružje namijenjeno teritorijalnoj obrani na području Hrvatske.
Od kolovoza 1991. početni sukobi prerastaju u izravnu agresiju JNA te Srbije i Crne Gore, pa je Hrvatska prisiljena voditi obrambeni rat, nazvan Domovinskim ratom, u kojem je do okončanja 1995. bilo oko 14 000 poginulih.
Od kraja 1991. pod nadzorom srpskih pobunjeničkih snaga bilo je oko 26,5% Hrvatske (oko 15 000 km²); na dijelu toga teritorija proglašena je »Republika Srpska Krajina« (19.
XII.
1991).
Hrvatsko stanovništvo bilo je terorizirano i proganjano; zbog oružanih sukoba bilo je potkraj 1991. oko 550 000 prognanika, a poslije još i 200 000 izbjeglica iz BiH.
Tijekom jeseni 1991. više hrvatskih gradova bilo je izloženo topničkim i raketnim napadima (Vinkovci, Osijek, Karlovac, Sisak, Gospić, Zadar, Šibenik, Dubrovnik i dr.).
Posebno je teško razoren Vukovar, u kojem je od kraja kolovoza do sredine studenoga 1991. u napadima JNA i srpskih paravojnih snaga ubijeno oko 2000 ljudi (od toga oko 1100 civila).
Iako su srpske snage naposljetku ušle u Vukovar, on je zbog herojske obrane postao simbolom hrvatske borbe za neovisnost.

	Radi rješavanja jugoslavenske krize Europska zajednica (EZ) pokrenula je u rujnu 1991. mirovnu konferenciju, a njezina Arbitražna komisija zaključila je 7.
XII.
1991. da je SFRJ »u procesu dezintegracije«.
Stoga su članice EZ-a 16.
XII.
1991. odlučile priznati neovisnost jugoslavenskim republikama u postojećim granicama, pod uvjetom da ispunjavaju određena demokratska načela.
Tako je 15.
I.
1992. priznata neovisnost Hrvatske i Slovenije, a 22.
V. 1992. primljene su u Ujedinjene narode (UN).
Nakon petnaestak pokušaja, sporazumno primirje između hrvatskih snaga i JNA postignuto je 2.
I.
1992.
Na taj je način omogućena mirovna operacija UN-a u Hrvatskoj.
Na području s većinskim srpskim stanovništvom i susjednim dijelovima zahvaćenima sukobima uspostavljene su Zaštićene zone UN-a (UNPA – UN Protection Areas) pod zaštitom UN-ovih mirovnih snaga (UNPROFOR – UN Protection Force).
JNA se povlači iz Hrvatske te strateški podupire srpske snage u Bosni i Hercegovini (BiH), u kojoj rat započinje početkom travnja 1992.
Taj rat dodatno je zakomplicirao geopolitičke i strateške okolnosti u kojima je Hrvatska branila neovisnost, jer su pobunjeni Srbi u Hrvatskoj usklađivali ratno djelovanje sa srpskim snagama u BiH, a u političkom smislu sa samoproglašenom Republikom Srpskom.
Na parlamentarnim i predsjedničkim izborima u kolovozu 1992. pobijedio je HDZ i njegov predsjednički kandidat Franjo Tuđman (reizabran 1997).
Od svibnja 1990. pa do smrti potkraj 1999.
Tuđman je bio ključni akter hrvatske unutarnje i vanjske politike.
Pod njegovim je utjecajem uspostavljen polupredsjednički sustav vlasti.

	Vojna i politička zbivanja u Hrvatskoj u prvoj polovici 1990-ih bila su najuže povezana s onima u BiH.
Zajednički otpor Hrvata i Bošnjaka pratile su razlike i sporovi koji su 1993–94.
prerasli u oružani sukob.
Pod utjecajem SAD-a (potpisivanje Washingtonskoga sporazuma 18.
III.
1994) uspostavljeno je strateško savezništvo Hrvatske i (bošnjačkog) vodstva BiH.
Hrvatska je također sa SAD-om potpisala 1994.
Memorandum o suradnji u obrambenim i vojnim odnosima.
Potom su slijedile uspjele vojne operacije hrvatskih snaga u zapadnoj BiH, koje su oslabile i položaj srpskih pobunjenika u Hrvatskoj.
Pobunjeničko vodstvo odbijalo je hrvatske i međunarodne inicijative za sporazumno okončanje rata u Hrvatskoj (plan o širokoj autonomiji za područja s većinskim srpskim stanovništvom odbijen u siječnju 1995).
Nakon niza neuspjelih pregovaračkih pokušaja Hrvatska je 1995. najveći dio okupiranih područja vratila vojnim putem – ograničenom operacijom Bljesak (1. i 2.
V) i operativno opsežnijom operacijom Oluja (od 4. do 7.
VIII), u kojoj su srpske pobunjeničke snage definitivno poražene.
S njihovim povlačenjem prema BiH i Srbiji dolazi do masovnog zbjega srpskog stanovništva – procjenjuje se da je tijekom operacije Oluja iz Hrvatske izbjeglo više od 150 000 Srba.
Operacija Oluja bila je uzrokovana i događajima u BiH: genocidom počinjenim nad Bošnjacima u Srebrenici, unatoč UN-ovu nadzoru, te prijetnjom ponavljanja zločina u Bihaću uz granicu s Hrvatskom.
Nakon tih operacija u Hrvatskoj je pod okupacijom ostalo samo još šire podunavsko područje uz granicu sa Srbijom (oko 4,5% teritorija).
Proces mirne integracije dogovoren je u studenom 1995, tijekom pregovora hrvatske i srpske strane u Daytonu (uz posredovanje SAD-a i međunarodne kontaktne skupine); sporazum je potpisan 12.
XI.
1995. u Zagrebu i Erdutu (Temeljni sporazum o Istočnoj Slavoniji, Baranji i Zapadnom Srijemu; poznat kao Erdutski sporazum).
Potom je osnovana Prijelazna uprava UN-a za istočnu Slavoniju (UNTAES – UN Transitional Administration in Eastern Slavonia), koja je uz suradnju hrvatskih vlasti i lokalnoga srpskog stanovništva u siječnju 1998. to područje integrirala u hrvatski državno-pravni sustav.
Ujedno je to prva u potpunosti i u zadanim rokovima UN-ova misija u bivšoj Jugoslaviji.
Time je za Hrvatsku završilo teško razdoblje vojnih i političkih iskušenja (1991–98), u kojem je obranila svoju državnu neovisnost i teritorijalnu cjelovitost.
Sa susjednim zemljama koje su nastale raspadom Jugoslavije (Slovenija, BiH, Crna Gora, Srbija) preostala su sporna pojedina granična pitanja koja, međutim, nisu znatnije ometala postupno uspostavljanje međudržavne i regionalne suradnje.
Najsloženijim se pokazalo pitanje morske granice između Hrvatske i Slovenije (sporazum o međunarodnoj arbitraži postignut je 2009).

	Put do Europske unije.
Od proglašenja neovisnosti 1991. ključni je hrvatski vanjskopolitičkih cilj bio približavanje EZ-u i uključivanje u eurointegracijske procese.
Kao srednjoeuropska i sredozemna zemlja u prijelaznom području prema Balkanu, a s obzirom na povijesna iskustva, Hrvatska je pripadnost Zapadu držala prirodnim geopolitičkim izborom.
Uoči raspada Jugoslavije i tijekom Domovinskoga rata članice EZ-a isprva su poticale regionalne pregovaračke procese, a potom organizirale humanitarnu i financijsku pomoć Hrvatskoj te podržale njezinu neovisnost (u siječnju 1992).
No odnosi Hrvatske i EZ-a (od 1993.
Europske unije – EU) slijedećih su godina bili na niskoj razini.
Hrvatskoj su upućivane primjedbe zbog nedovoljnog napretka u razvoju ljudskih prava i prava manjina, te optužbe za kršenje ratnog prava.
Prigovori su dolazili i zbog nedovoljne suradnje s Međunarodnim kaznenim sudom za bivšu Jugoslaviju (osnovanim 1993. i uz inicijativu Hrvatske).

	Iako se kasnijim oslobađajućim presudama (na primjer generala Ante Gotovine i Mladena Markača) pokazalo da su neki prigovori haškog tužiteljstva bili neutemeljeni, Hrvatsku se promatralo i u sklopu opće nestabilnosti u postjugoslavenskom prostoru, pa se proces pristupanja EU vremenski razvukao.
Politički utjecaj HDZ-a slabi nakon smrti Franje Tuđmana (1999).
Na predsjedničkim izborima 2000. pobijedio je Stjepan Mesić; reizabran je 2005. i na položaju bio do 2010.
Oporbene stranke dolaze na vlast nakon izbora 2000.
Njihova vlada lijevoga centra održala se do kraja 2003, a premijer je bio Ivica Račan, predsjednik Socijaldemokratske partije Hrvatske (SDP; početkom 1990-ih Račan je predvodio reformiranje Saveza komunista Hrvatske u SDP).
S ustavnim promjenama 2001. napušten je polupredsjednički sustav; smanjene su ovlasti predsjednika republike te ojačana uloga Sabora i vlade.
Početak 2000-ih razdoblje je poratne demokratizacije i intenzivnijih aktivnosti radi pristupanja Europskoj uniji i Sjevernoatlantskomu savezu (NATO).
Stratešku suradnju sa SAD-om i NATO-om Hrvatska je dodatno ojačala u svibnju 2000. pristupivši programu suradnje Partnerstvo za mir.

	Napredak u hrvatskim odnosima s Europskom unijom bilo je potpisivanje Sporazuma o stabilizaciji i pridruživanju 29.
X.
2001 (stupio na snagu 1.
II.
2005).
Nakon što je postignut dogovor svih hrvatskih parlamentarnih stranaka o pristupanju Europskoj uniji, zahtjev za članstvo podnesen je 21.
II.
2003. godine.
Kontinuitet integracijskih nastojanja održan je i nakon smjene vlasti.
HDZ je ponovno pobijedio na parlamentarnim izborima 2003. i 2007; premijeri iz njegovih redova bili su Ivo Sanader (2003–09) i Jadranka Kosor (2009–11).
Na predsjedničkim izborima 2010. pobijedio je Ivo Josipović (kandidat SDP-a).
Na parlamentarnim izborima u prosincu 2011. pobjeđuje koalicija četiriju stranaka lijevoga centra, a premijer postaje Zoran Milanović (predsjednik SDP-a).

	Status kandidata za članstvo u EU Hrvatska je dobila 18.
VI.
2004, a pristupne pregovore započinje 3.
X.
2005. godine.
Bitan vanjskopolitički cilj Hrvatska je ostvarila 1.
IV.
2009, kad je postala članicom NATO-a.
Potkraj lipnja 2011. pristupni su pregovori formalno završeni te je 9.
XII.
2011. potpisan Ugovor o pristupanju Hrvatske Europskoj uniji (na snagu stupa 1.
VII.
2013).
Na referendumu održanom 22.
I.
2012. dvije trećine izašlih birača (66,27%) izjasnilo se za pristupanje Hrvatske Europskoj uniji.
Potkraj 2011. u Hrvatskoj je završeno i petnaestogodišnje djelovanje Organizacije za europsku sigurnost i suradnju, pokrenuto radi procesuiranja ratnih zločina počinjenih u Hrvatskoj 1991–95.
te povratka izbjeglica i ostvarenja njihovih prava.
Vanjska politika

	Međunarodno priznanje i članstvo u UN-u 1992. omogućilo je Hrvatskoj samostalan vanjskopolitički nastup, koji je do sredine 1990-ih bio u znaku ratnih zbivanja.
Tek poratne okolnosti omogućuju snažniju međunarodnu afirmaciju Hrvatske, što potvrđuje članstvo u NATO-u (2009) i Europskoj uniji (2013).
Sudjelovanje u euroatlantskim sigurnosnim i ekonomskim integracijama bio je hrvatski težišni vanjskopolitički cilj.
U tom kontekstu razvijani su bilateralni odnosi sa zemljama Europske unije te SAD-om.
Istodobno je hrvatska vanjska politika obuhvaćala i druge pravce bilateralnog i multilateralnoga djelovanja, te su uspostavljeni brojni međudržavni odnosi širom svijeta.
Ostvareno je članstvo u svim važnim međunarodnim organizacijama i institucijama (Organizaciji za europsku sigurnost i suradnju, Svjetskoj trgovinskoj organizaciji i dr.).
Kao zemlja s dramatičnim ratnim iskustvom, Hrvatska je u okviru UN-a nastojala pridonijeti mirnom rješenju sporova u svijetu – 2008/09.
bila je nestalna članica Vijeća sigurnosti.

	Nakon završetka Domovinskoga rata hrvatski angažman u procesima regionalne suradnje i stabilizacije odvija se kroz Srednjoeuropski sporazum o slobodnoj trgovini, Pakt o stabilnosti za jugoistočnu Europu, zatim kroz inicijative podunavskih zemalja, sredozemnih zemalja i dr. Diplomatske odnose s većinom susjednih zemalja Hrvatska razvija odmah nakon međunarodnoga priznanja (Italija, Mađarska, Slovenija i BiH).
Godine 1996. uspostavljeni su i diplomatski odnosi sa Saveznom Republikom Jugoslavijom, a nakon njezina raspada 2006. sa Srbijom i Crnom Gorom.
Sudjelovanje Hrvatske i drugih postjugoslavenskih država u procesima regionalne političke stabilizacije složenim čine povijesna opterećenja, uključujući i nedavna ratna.
Izražena su napose u odnosima Hrvatske i Srbije, dok se s druge strane mnogo uspješnije prevladavaju u odnosima s Crnom Gorom.
Naslijeđe iz jugoslavenskoga razdoblja jesu i pitanja pojedinih graničnih sporova, složenih imovinskopravnih odnosa među novonastalim državama, problemi povratka izbjeglica itd.
Ta pitanja Hrvatska nastoji rješavati u skladu s međunarodnim pravom i na sporazumnoj međudržavnoj osnovi.
Takav pristup omogućio je Hrvatskoj, među ostalim, i članstvo u Europskoj uniji.

	Hrvatska je od 1999. sudjelovala u dvadesetak UN-ovih, NATO-ovih i EU-ovih mirovnih operacija i misija diljem svijeta s ukupno 6.000 vojnika.
Hrvatski general Dragutin Repinc bio je 2005–07.
zapovjednik UN-ove promatračke misije (UNMOGIP) na spornom indijsko-pakistanskom pograničju u Kašmiru.
Godine 2013. u 7 UN-ovih misija sudjeluje oko 120 pripadnika hrvatskih oružanih snaga; najviše ih je (96) na Golanskoj visoravni, u međunarodnim promatračkim snagama (UNDOF – United Nations Disengagement Observer Force).
Od 2003.
Hrvatska je aktivna i u Afganistanu, u okviru Međunarodnih snaga za podršku sigurnosti (ISAF – International Security Assistance Force), pod zapovjedništvom NATO-a, u sastavu kojih je 332 pripadnika hrvatskih oružanih snaga (2013).
Od 2009.
Hrvatska s dvadesetak vojnika sudjeluje u međunarodnim snagama na Kosovu (KFOR – Kosovo Force), također pod zapovjedništvom NATO-a.
Tenkovi JNA u Slavoniji 1991.
Evakuacija hrvatskog stanovništva iz Erduta i Dalja u istočnoj Slavoniji u kolovozu 1991.
Zračni napad JNA na Zagreb 7.
X.
1991.
Napadnut je predsjednik Tuđman u svom uredu sa Stjepanom Mesićem, hrvatskim članom Predsjedništva Jugoslavije i Antom Markovićem, jugoslavenskim premijerom.
Napad na Dubrovnik 1991.
Razoreni Vukovar u studenom 1991. nakon tri mjeseca opsade jugoslavenske vojske, najrazoreniji grad u Europi nakon II.
svjetskog rata.
Kolona prognanika nakon pada Vukovara.
Središte mirovnih snaga UN-a u Slunju.
Područje pod zaštitom UN-a (UNPA) 1992–95.
Predsjednik Republike Franjo Tuđman s Yasushijem Akashijem, posebnim izaslanikom UN-a za bivšu Jugoslaviju.
Proslava prijma Hrvatske u UN (22.
V.
1992.)
na glavnom trgu u Zagrebu
Hrvatski vojnici u operaciji Bljesak 1–2.
V. 1995, u kojoj je oslobođena zapadna Slavonija.
Hrvatski vojnici na Plitvičkim jezerima oslobođenima u operaciji Oluja 4–7.
VIII.
1995, kad je oslobođen najveći dio okupiranog područja te su stvoreni preduvjeti za okončanje rata i sklapanje Daytonskog sporazuma.
Zapovjednik srpskih snaga potpisuje predaju u operaciji Oluja 1995.
Mirovni pregovori u Daytonu (SAD) u studenome 1995, kojima je okončan rat u Hrvatskoj i Bosni i Hercegovini.
Potpis Sporazuma o stabilizaciji i pridruživanju u Bruxellesu 2001, prvi formalni korak prema članstvu u Europskoj uniji (predsjednik Vlade Ivica Račan i ministar vanjskih poslova Tonino Picula s predsjednikom Europske komisije Romanom Prodijem).
Podnošenje zahtjeva za pristup Europskoj uniji u Ateni 2003 (predsjednik Vlade Ivica Račan i grčki predsjednik Vlade Costas Simitis).
Potpis Ugovora o pristupanju Europskoj uniji u Bruxellesu 2011.
Potpisnici u ime Hrvatske bili su predsjednica Vlade Jadranka Kosor i predsjednik Republike Ivo Josipović.
Potpis Ugovora o pristupanju Europskoj uniji u Bruxellesu 2011.
Jednoglasna ratifikacija Ugovora o pristupanju Europskoj uniji u Hrvatskom saboru 9.
III.
2012.
Pristup NATO-u u Washingtonu i svečano podizanje zastave u Zagrebu 2009.
Hrvatska je postala članicom toga najvećeg vojnog saveza na svijetu samo 11 godina nakon povlačenja mirovnih snaga UN-a iz zemlje.
Pristup NATO-u u Washingtonu
Vijeće EU priprema dobrodošlicu Hrvatskoj
Europski povjerenici pozdravljaju Hrvatsku
Video-spot Europskog parlamenta
Madeleine Albright, državna tajnica SAD-a, u posjetu Zagrebu 1998.
Hrvatski vojnici u sastavu mirovnih snaga UN-a na Golanskoj visoravni 2008.
Hrvatski vojnici u sastavu operacije NATO-a u Afganistanu 2009.
Predsjednik Vlade Zoran Milanović i njemačka kancelarka Angela Merkel u Berlinu 2012.
Hrvatska ministrica vanjskih i europskih poslova Vesna Pusić i američka državna tajnica Hillary Clinton u Zagrebu 2102.
Natpis iz Šopota kraj Benkovca s imenom kneza Branimira, kojega je 879. papa Ivan VIII.
priznao za vladara, a Hrvatsku za neovisnu državu.

	Na prostor današnje Hrvatske prva slavenska plemena dolaze u 6. i 7. st. za velike seobe naroda.
Među njima bili su i Hrvati, koji se u izvorima spominju na širem prostoru, no etnički najkoncentriranije i povijesno najčvršće upravo u zaleđu jadranske obale.

	Krajem 8. i početkom 9. st. podložni su franačkom vladaru Karlu I. Velikom, a organizirani u dvije pogranične kneževine (marke), u kojima vladaju domaći knezovi.
Na prostoru današnje primorske i planinske (južne) Hrvatske utemeljena je kneževina Hrvatska sa središtem u okolici Knina, a na prostoru nizinske (sjeverne) Hrvatske panonska kneževina sa središtem u Sisku.

	Krajem 9. st. panonska kneževina potpada pod vlast Mađara, dok je vlast u južnoj Hrvatskoj preuzela narodna dinastija Trpimirovića.
Uspon te dinastije započeo je za Tomislava (914–928), koji je proširio Hrvatsku i na područje panonske kneževine, a 925. okrunjen je za prvoga hrvatskoga kralja.
Svoj vrhunac Trpimirovići su doživjeli za kraljeva Petra Krešimira IV.
(1054–78) i Dmitra Zvonimira (1078–89), kad su Hrvatskoj pripojene bizantska Dalmacija i Neretvanska kneževina.
Njihovu vladavinu obilježio je kulturni procvat, osobito graditeljstva i kiparstva.
Iz istog razdoblja potječu i prvi spomenici hrvatskoga jezika (Bašćanska ploča).
Jelena (?–976).
Hrvatska kraljica, supruga kralja Mihajla Krešimira II.
(vladao 950–969) i majka kralja Držislava Stjepana (vladao 969–997).
Na njezinoj nadgrobnoj ploči, otkrivenoj 1898, zabilježeni su vladarski naslov rex i genealoški podatci o dinastiji Trpimirovića.
Hrvatske kneževine u 9. st.
Knin.
Još od vladavine Trpimirovića Knin je bio povremena prijestolnica hrvatskih vladara, a od kralja Dmitra Zvonimira stalna prijestolnica Hrvatskoga Kraljevstva, u kojoj su od 12. st. do 14. st. naizmjence stolovali herceg i ban te se održavala zasjedanja sabora.
Sv.
Vlaho.
Biskup grada Sebaste i kršćanski mučenik (polovica 3. st. – oko 316), zaštitnik grada Dubrovnika od 1190.
Dubrovnik se razvio iz ribarskoga naselja početkom 7. st. Bio pod naizmjeničnom vlašću Bizanta, Normana, Mlečana (od 1205) i Hrvatsko-Ugarskoga Kraljevstva, a 1358–1808.
neovisna plemićka republika.
Trgovao po Sredozemlju, Levantu i Balkanu.
Hrvatska kraljevina u 11. st.
Škrinja sv.
Šimuna.
Kovčeg s moćima sv.
Šimuna na glavnom oltaru istoimene crkve u Zadru izradio je 1380. majstor Franjo iz Milana.
To remek-djelo gotičkog zlatarstva prikazuje glavne povijesne događaje i ličnosti iz 14. st. te zadarsku svakidašnjicu i izgled pojedinih dijelova grada.
Jeleni u Nacionalnom parku Brijuni.
Uz svoju netaknutu prirodu, park je i povijesno mjesto, jer je na jednom od njegovih otoka 1956. potpisana deklaracija kojom je za Hladnoga rata  postavljen temelj Pokretu nesvrstanih.
U 2011. osam hrvatskih nacionalnih parkova posjetilo je oko 2,3 milijuna turista.

	Velik broj zaštićenih prirodnih područja i pojava pokazuje da je Hrvatska zemlja iznimnih i raznolikih te razmjerno dobro očuvanih prirodnih ljepota, od kojih su neke, poput Plitvičkih jezera, poznate u cijelom svijetu.
Prve zakonske norme u Hrvatskoj kojima se štite prirodna dobra potječu iz 13. st., kad je na području Trogira, Korčule i Dubrovnika bila ograničena sječa šuma.
Stručno zasnovani pokret zaštite prirode javlja se potkraj 19. st.

	Zakon o zaštiti prirode određuje 9 kategorija prostorne zaštite, a najljepša i najvrednija područja zaštićena su u 2 stroga rezervata, 8 nacionalnih parkova i 11 parkova prirode.

	U strogom rezervatu, području s neizmijenjenom prirodom, zaštićene su Bijele i Samarske stijene u Gorskom kotaru te Hajdučki i Rožanski kukovi na području nacionalnoga parka Sjeverni Velebit.

	Nacionalni parkovi obuhvaćaju prostrana i pretežno neizmijenjena područja s jednim ili više očuvanih ekosustava.
Nacionalni parkovi Plitvička jezera i Krka ističu se jedinstvenom krškom morfologijom i hidrologijom te veličanstvenim sedrenim slapištima i jezerima.
Kornati i Mljet otočni su nacionalni parkovi s jedinstvenim krajolikom i bogatim podmorskim svijetom.
I Brijuni su otočje, ali obuhvaćaju kultivirane parkove te vrijednu kulturnu i povijesnu baštinu iz antičkoga razdoblja.
Risnjak, Paklenica i Sjeverni Velebit planinska su područja s karakterističnim reljefnim značajkama poput brojnih vapnenačkih stijena ili dubokih kanjona, s visokoplaninskim travnjacima i prostranim šumskim kompleksima te endemičnim vrstama.

	Park prirode dijelom je kultivirano područje s važnim ekološkim obilježjima u kojima su dopuštene određene gospodarske djelatnosti.
Od 11 parkova prirode 6 ih je planinskih, i to Velebit, Biokovo, Medvednica, Papuk, Učka te Žumberak-Samoborsko gorje.
Telašćica i Lastovsko otočje otočni su parkovi koje odlikuje velika kopnena i morska bioraznolikost.
Kopački rit i Lonjsko polje nizinsko--poplavna su područja sa staništima rijetkih životinjskih vrsta i izvornom pučkom arhitekturom.
Vransko jezero iznimno je važno za gniježđenje i zimovanje ptica.

	Nacionalni parkovi i parkovi prirode zajedno obuhvaćaju površinu od 5151 km² ili 9,1% površine zemlje.
Ostale kategorije zaštićene prirode jesu posebni rezervat, regionalni park, spomenik prirode, značajni krajobraz, park-šuma i spomenik parkovne arhitekture.
Svim aktivnostima u zaštiti prirode upravlja Državni zavod za zaštitu prirode.

	Pojedina zaštićena područja uključena su u međunarodne sustave zaštite prirode.
Plitvička jezera nalaze se na Popisu svjetske prirodne baštine; planina Velebit i regionalni park Mura–Drava–Dunav dijelovi su međunarodne mreže rezervata biosfere MaB (Man and the Biosphere), a Kopački rit, Lonjsko polje, Delta Neretve, Crna Mlaka, a od 2013. i Vransko jezero, nalaze se na popisu međunarodno vrijednih močvara (Ramsarska konvencija).
Park prirode Papuk dio je europske mreže geoparkova.

	Ulaskom Hrvatske u Europsku uniju sva zaštićena područja, ali i ona prepoznata kao vrijedna postaju dijelom ekološke mreže kopnenih i morskih područja Natura 2000.
Endemična flora i fauna

	Obilježja flore na području Hrvatske velika su biološka raznolikost (biodiverzitet) i osebujnost.
Po broju zastupljenih biljnih vrsta Hrvatska je ispred većine europskih zemalja.
Zbog klimatskih razlika i položaja primorska područja Hrvatske, koja se nalaze u mediteranskoj regiji, po sastavu i izgledu vegetacije bitno se razlikuju od ostalih nizinskih i planinskih područja u unutrašnjosti zemlje, koja se nalaze u eurosibirskoj regiji.
To je izraženo u šumskoj vegetaciji, ali i u ostalim tipovima biljnoga pokrova.

	Osim biološke raznolikosti važna je i osebujnost, što se ogleda u velikom broju endemičnih vrsta, najviše na jadranskim otocima i planinskim masivima Biokova i Velebita.
Hrvatska flora obuhvaća 8.871 vrstu i podvrstu, a prema nekim procjenama ima ih i više od 10 000, od čega je 526 endemičnih (oko 6%), a zaštićenih 1.088 (oko 12%).

	Hrvatskoj fauni pripadaju sve životinjske vrste koje trajno ili privremeno žive na njezinu području.
Na području Hrvatske preklapaju se areali životinjskih vrsta karakterističnih za sjevernije dijelove Europe te onih koje pretežito obitavaju u zapadnom, odnosno u istočnom Sredozemlju.

	Prema dosadašnjim spoznajama hrvatska fauna obuhvaća 23 876 vrsta i podvrsta, od toga ih je 565 (2,4%) endemično, a 1624 (6,8%) zaštićeno.
Endemi se nalaze u gotovo svim skupinama životinja, a najbrojnija su među vrstama koje žive na krškom području, rijekama jadranskoga slijeva i na otocima.
U krškim rijekama jadranskoga slijeva živi 88 vrsta riba, od kojih je 41 endemična, a među gmazovima više od 50%.
Krško podzemlje još je raznolikije; dinarski je krš po broju troglobionata najbogatije područje na svijetu (80 vrsta).
Zaštićena priroda
Strogi rezervat Rožanski i Hajdučki kukovi, u sastavu Nacionalnog parka Sjeverni Velebit.
Nacionalni park Plitvička jezera
Nacionalni park Mljet
Skradinski buk, jedan od vodopada u Nacionalnom parku Krka.
Ondje je zaslugom Nikole Tesle 1895. izgrađena prva hidroelektrana u Europi.
Nacionalni park Brijuni, bizantski castrum
Nacionalni park Risnjak
Nacionalni park Paklenica
Crna mlaka kraj Zagreba, ornitološki rezervat.
Kopački rit u Baranji, park prirode proglašen 1967.
Opeka nedaleko od Varaždina, uz Trsteno kraj Dubrovnika najpoznatiji arboretum.
Vuk (Canis lupus), jedna od triju strogo zaštićenih velikih zvijeri u Hrvatskoj.
Bjeloglavi sup (Gyps fulvus), ugrožena vrsta; na otoku Cresu u dvama ornitološkim rezervatima prebiva više od 70 gnijezdećih parova.
Šišmiši (Chiroptera), redoviti stanovnici podzemnih špilja.
Bijela roda (Ciconia ciconia), u Hrvatskoj se gnijezdi oko 1.500 parova te zaštićene vrste.
Vidra (Lutra lutra), zaštićena vrsta.
Smeđi medvjed (Ursus arctos).
U Kuterevu na Velebitu nalazi se utočište za mladunčad nesretnim slučajem ili krivolovom odvojenu od majke.
Čovječja ribica (Proteus anguinus), endemična vrsta dinarskoga krša.
Dobri dupin (Tursiops trucantus), najviše boravi u akvatoriju otoka Lošinja.
Ris (Lynx lynx), strogo zaštićena vrsta, stalno naseljuje područje Gorskoga kotara i Like.
Velebitska degenija (Degenia velebitica), najpoznatija endemična vrsta, raste na Velebitu.
Hrvatski klinčić (Dianthus coaticus), endemska vrsta, raste u Gorskom kotaru i Lici.
Hrvatska perunika (Iris croatica), endemska vrsta, raste u sjevernom dijelu zemlje.
Hrvatska sibireja (Sibiraea altaiensis subsp.
croatica), tercijarni relikt, raste na Velebitu.
Od povijesnih hrvatskih regija najpoznatije su Dalmacija, duž većega dijela Jadranske obale s otocima, Slavonija na sjeveroistoku zemlje, između Drave, Dunava i Save, te Istra, poluotok na sjevernom Jadranu.

	Današnje područje Hrvatske obuhvaća veći broj povijesnih i zemljopisnih regija različita podrijetla i veličine.
One su odraz političke razjedinjenosti hrvatskih zemalja u prošlosti, a dijelom i položaja Hrvatske na dodiru nekoliko velikih zemljopisnih sastavnica Europe.
Od povijesnih regija najpoznatije su Dalmacija, Slavonija i Istra.
Povijesne regije

	Prvotna rimska pokrajina Dalmacija pružala se duž istočne jadranske obale, ali je obuhvaćala i znatan dio zaleđa, koji je danas u sastavu Bosne i Hercegovine.
Bizantska pak tema Dalmacija obuhvaćala je samo nekoliko obalnih gradova i obližnjih otoka.
Područje koje se danas drži Dalmacijom oblikovano je kao venecijanski teritorij na istočnom Jadranu potkraj 17. i početkom 18. st. Isti teritorij uvećan za područje Dubrovačke Republike u 19. je stoljeću bio zasebna pokrajina u sastavu Habsburškoga Carstva.

	Istrom se od rimskog doba nazivao poluotok na sjevernom dijelu istočne obale Jadrana.
U 19. stoljeću bila je zasebna jedinica u okviru Habsburškoga Carstva.
Iako po narodnosnom sastavu prevladavajuće hrvatska, formalno je Hrvatskoj priključena tek nakon Drugoga svjetskog rata.

	I naziv Slavonija prvotno se odnosio na veće područje nego danas – tako se nazivalo područje sjeverno od planinskog masiva Velike i Male Kapele.
Od 18. st. taj se naziv ustalio za istočni, nizinski dio današnje Hrvatske, a bio je i sastavni dio službenog naziva za politički matično hrvatsko područje u sastavu Habsburškoga Carstva – kraljevina Hrvatske i Slavonije.
Ostali povijesni i zemljopisni nazivi odnose se na manje regije, katkad bez jasno određenih međa.
Sjeveroistočna regija Baranja dio je nekadašnje istoimene ugarske županije, a u sastavu je Hrvatske od 1945.
Najistočniji dio Slavonije naziva se Srijem i ostatak je nekad prostranije cjeline, od koje je veći dio danas u sastavu Srbije.
Lika, Banovina, Kordun i Žumberak manje su regije, koje su u cijelosti ili djelomično bile u sastavu posebno upravljanog područja Vojne granice što ga je na današnjem hrvatskom području ustrojilo Habsburško Carstvo.
Vojna granica sjedinjena je s matičnim hrvatskim teritorijem 1881.

	Pojedini spomenuti nazivi te i drugi nazivi regija pojavljuju se u nazivima suvremenih županija, temeljnih jedinica upravno-teritorijalne podjele zemlje, no imaju isključivo zemljopisno značenje i ne označuju poseban politički status.
Suvremena regionalna podjela

	Suvremena regionalna podjela u osnovi prati reljefnu podjelu zemlje.
Sjeverni, pretežito nizinski dio zemlje dijeli se na istočnu i središnju Hrvatsku.
Istočna Hrvatska obuhvaća tradicionalne regije Slavoniju, Baranju i zapadni dio Srijema, odnosno pravi nizinski prostor Panonske zavale, omeđen najvećim rijekama Savom, Dravom i Dunavom.
To je i područje s najpovoljnijim uvjetima za poljoprivrednu proizvodnju.
Glavno je regionalno središte Osijek, luka na Dravi.
Veći su gradovi Vinkovci, prometno čvorište, Vukovar, najveća riječna i jedina dunavska luka u zemlji, te Slavonski Brod, Požega i Đakovo.

	Središnja Hrvatska obuhvaća krajnje rubne dijelove Panonske zavale te peripanonska područja Hrvatskog zagorja, Međimurja, Pokuplja i Banovine.
Ona je populacijsko i gospodarsko težište zemlje s glavnim gradom Zagrebom.
Ostali veći gradovi i regionalna središta jesu Varaždin, Čakovec i Krapina u sjevernom dijelu regije, Karlovac i Sisak u južnom te Bjelovar i Koprivnica u istočnom.
Gorska Hrvatska najmanja je i najrjeđe naseljena regija, a obuhvaća planinsko područje zemlje.
Sastoji se od manjih cjelina, izrazito šumovitoga Gorskoga kotara, Ogulinsko-plaščanske udoline i Like.
Zbog reljefa i klime obradivih je površina malo, te se uzgajaju samo kulture koje podnose oštre klimatske uvjete.
Šumarstvo temeljeno na lokalnim resursima dominantna je gospodarska grana.
Gradovi su manji nego u ostalim dijelovima zemlje, a regionalna su središta Delnice, Ogulin i Gospić.

	Za primorski dio zemlje uvriježena je podjela na sjeverni i južni dio.
Sjeverno hrvatsko primorje obuhvaća poluotok Istru, najrazvijeniju turističku regiju, te usko i izduženo kvarnersko i podvelebitsko primorje s pripadajućim otocima.
Najveći je grad i regionalno središte Rijeka, najveća hrvatska luka.
Veći su gradovi Pula i Poreč u Istri te Senj u podvelebitskom primorju, a izrazito su turistička središta Rovinj i Opatija te otočna središta Krk, Rab i Mali Lošinj.
Južno hrvatsko primorje povijesna je regija Dalmacija.
To je klimatski, krajolički i kulturološki izrazit mediteranski prostor, unutar kojega se razlikuju tri usporedna pojasa: otoci, obala i zaleđe.
Regionalno je središte Split, drugi grad po veličini u Hrvatskoj i najveći na obali.
Važna regionalna i gospodarska središta još su obalni gradovi Zadar, Šibenik i Dubrovnik te Knin i Sinj u unutrašnjosti.
Povijesne i zemljopisne regije
Plan Karlovca iz 18. st., planski građenog (16. st.) sjedišta Vojne granice.
Plan Osijeka (18. st.), najvećega grada u Slavoniji na rijeci Dravi.
Suvremene regije
Katedrala u Đakovu
Grad Hvar na istoimenom otoku
Dubrovnik, neovisna republika (grad-država) od 14. do 19. st., a potom dio austrijske pokrajine Dalmacije.
Šibenik
Sisak, utvrda iz 16 st.
Autocesta Zagreb&ndash;Split (A1), čvor Žuta lokva.
Hrvatska ima preko 1250 km autocesta, od čega je oko 1000 km izgrađeno u posljednjih petnaest godina.
Tunel Brinje, na autocesti Zagreb&ndash;Split, progla&scaron;en je 2008. u Bruxellesu jednim od najsigurnijih tunela u Europi.

	Kao jadranska i srednjoeuropska, pa i podunavska zemlja Hrvatska ima povoljan geoprometni položaj.
Preko Hrvatske stoga prolazi nekoliko paneuropskih prometnih koridora i njihovih ogranaka, definiranih na ministarskoj konferenciji 1997. u Helsinkiju: X. koridor povezuje Srednju Europu i Bliski istok, a ogranci V. koridora povezuju sjever i jug Europe s krajnjim točkama u hrvatskim lukama.
Hrvatske morske luke tradicionalno su izlazne luke za nekoliko srednjoeuropskih zemalja bez vlastite morske obale (Austrija, Mađarska, Slovačka, Češka) te za susjednu Bosnu i Hercegovinu.

	Zbog oblika i razvedenosti teritorija dobra prometna povezanost važna je i za samu Hrvatsku, a posebice na smjerovima koji povezuju unutrašnjost s obalom, njezin panonski dio s jadranskim pročeljem.
Kad je o prometnoj povezanosti riječ, optimalna rješenja upućuju Hrvatsku na Bosnu i Hercegovinu i obratno.
Osim toga, uski bosanskohercegovački izlaz na more kraj Neuma dijeli hrvatski teritorij na dva dijela.
Za potpunu povezanost dubrovačkog primorja s ostatkom Hrvatske još se uvijek traži prikladno rješenje, koje s ulaskom Hrvatske u Europsku uniju postaje i predmetom međunarodnog interesa.
Moguće je rješenje autocesta, kao dionica projekta Jadransko-jonske autoceste, od Italije do Grčke, duž jadranske obale.
Inače, oko 1.000 km modernih autocesta u posljednjih 15 godina izgrađeno je upravo na međunarodnim koridorima.
Gradnja prometnica u Hrvatskoj ima dugu tradiciju.
Prve moderne ceste izgrađene su već u 18. st., iz unutrašnjosti prema lukama na sjevernom Jadranu, dok je prva željeznička pruga izgrađena 1862, kad je Zagreb povezan ogrankom na prugu Beč–Trst.
Cestovni je promet najrazvijeniji i najvažniji oblik kopnenog prometa, kojim se prevozi najviše putnika i robe.
Postojeća mreža autocesta dobro je razvijena i omogućuje dobru povezanost unutar zemlje.
Hrvatska ima 7 međunarodnih zračnih luka i 3 zračna pristaništa za manje zrakoplove komercijalne namjene.
Morske luke imaju posebno značenje u prometnoj mreži.
Najvažnija je i najveća hrvatska luka Rijeka, a uz nju i Ploče, preko koje ide sav promet Bosne i Hercegovine.
Ostale jadranske luke ponajprije su važne u putničkom prometu te za povezivanje kopna s otocima.
Ukupna duljina plovnih putova iznosi 804 km, a međunarodni promet odvija se ponajprije Dunavom (glavna je luka Vukovar), a u manjoj mjeri Dravom i Savom.
Dunavski plovni put u kojem Hrvatska participira jedan je od paneuropskih prometnih koridora (VII.
koridor).
Za povezivanje plovnih putova postoji idejni projekt kanala Dunav–Sava.
Sadašnje stanje prometnica zadovoljava u cestovnom prometu, ponajprije kad je riječ o izgrađenosti autocesta.
Izraziti zaostatci prisutni su u obnovi i modernizaciji infrastrukture željeznica i unutarnjih plovnih putova.
Paneuropski prometni koridori
Carsko vrilo uz cestu Karlovac–Senj (Jozefina), građenu u 18. st.
Prometna karta
Hrvatski preporod, Vlaho Bukovac, svečani zastor Hrvatskoga narodnog kazališta u Zagrebu.
U Hrvatskoj djeluje 60 profesionalnih kazališta i 7 stalnih scena, u kojima je u 2012. održano 8733 predstave, s više od 1,7 milijuna gledatelja.
Uz to je u profesionalnim kazalištima za djecu održano preko 2800 predstava, a u amaterskim kazalištima oko 1100 predstava.

	Početci kazališnoga života u Hrvatskoj, kao i u drugim zemljama zapadne civilizacije, liturgijske su drame na latinskom jeziku.
No svjetovno se kazalište pojavilo već početkom 14. st. u Dubrovniku, koji će i u sljedećim stoljećima kao glavno književno središte biti i najveća hrvatska pozornica.
Osobito je to došlo do izražaja u visokorazvijenim kazališnim oblicima 16. i 17. st., u kojima dominiraju autorsko komediografsko kazalište Marina Držića te različiti dramski oblici izrazito baroknih obilježja (Ivan Gundulić, Junije Palmotić).
To je i razdoblje u kojem se kazališnomu životu snažnije priključuju i druga hrvatska središta – ona dalmatinska (Hvar, Zadar) i osobito kontinentalna (Zagreb, Varaždin, Osijek), u kojima su najbitniju ulogu imale isusovačke školske priredbe, a predstave se s javnih prostora postupno sele u dvorane.
Na zagrebačkom Markovu trgu otvorena je 1834. kazališna zgrada, u kojoj se u doba preporoda, zauzimanjem Dimitrija Demetra, počeo postupno organizirati hrvatski profesionalni kazališni život.
Prva predstava na hrvatskom jeziku (Juran i Sofija Ivana Kukuljevića Sakcinskog) izvedena je 1840, a prva opera (Ljubav i zloba Vatroslava Lisinskoga) 1846. godine.

	Sve do 1860. uz hrvatske dramske družine i nadalje nastupaju njemačke, a nakon zakonske institucionalizacije nacionalnoga glumišta 1861, u sljedećih će deset godina August Šenoa, kao njegov umjetnički ravnatelj, repertoarnu sliku preusmjeriti na slavenske i romanske autore.
Potkraj 19. st. intendantom je postao Stjepan Miletić koji je iskustvo stečeno studijem europskih pozornica prenio u domovinu, provevši reforme koje su njegovo razdoblje obilježile važnim impulsima hrvatske kazališne moderne.
Kazališni život između dvaju svjetskih ratova trpio je politička upletanja u sva kazališnoscenska pitanja.
Zagrebačko kazalište ipak je za intendanture Julija Benešića 1920-ih, djelovanjem redatelja Branka Gavelle i scenografa Ljube Babića, ostvarilo visoke umjetničke domete, a i druga su hrvatska kazališta uspjela sačuvati svoju samostalnost.
Nakon 1945. osnovan je niz novih profesionalnih kazališta, a podupirao se i scenski amaterizam, koji će, osnutkom Studentskoga eksperimentalnoga kazališta, biti poligon za alternativno kazalište i avangardna scenska ostvarenja.
Festivali ambijentalnoga kazališta Dubrovačke ljetne igre (od 1950) i Splitsko ljeto (od 1954) svojim su međunarodnim obilježjem pridonijeli afirmaciji nacionalnoga kazališta i u inozemstvu.

	Godine 1954. počelo je djelovati Dramsko kazalište »Gavella«.
Početak je to pluralizma u nacionalnoj scenskoj kulturi, koji će biti vidljiv u repertoaru, scenskoj slici i različitim organizacijskim aspektima.
Nove pozornice (Teatar &TD u Zagrebu), a potom niz slobodnih, odnosno amaterskih skupina koje promiču najraznovrsnije kazališne oblike (Teatar u gostima, Histrioni, Pozdravi, Coccolemocco, Kugla-glumište, Montažstroj), kao i specijalizirana kazališta za određene žanrove i namjene (Zagrebačko kazalište lutaka; Zagrebačko kazalište mladih; Komedija; Satiričko kazalište Kerempuh) te smotre natjecateljskih obilježja, od kojih su najvažniji Dani satire Fadila Hadžića (Zagreb), Marulovi dani (Split), Festival malih scena (Rijeka), Festival djeteta (Šibenik), PIF (međunarodni lutkarski festival, Zagreb), Eurokaz (smotra avangardnoga i eksperimentalnoga teatra, Zagreb), omogućile su realizaciju repertoarne višestrukosti te interpretativne polimorfnosti kao temeljnih značajka suvremenoga hrvatskoga glumišta.
Popularno mjesto na kazališnoj sceni ima i 2001. utemeljeno Kazalište Ulysses, koje svoj izraz temelji na spajanju velikih djela svjetske dramske literature s jedinstvenim ambijentom otoka Mali Brijuni.

	Moderni se plesni izraz u Hrvatskoj njegovao usporedo s nastajanjem njegovih smjerova u Europi.
Od kraja 1920-ih u Zagrebu djeluju Mercedes Goritz-Pavelić, učenica Mary Wigman i Gertrud Bodenwieser u Beču i Münchenu, Mirjana Dragana Janeček, koja je svoju školu temeljila na plesnom izrazu Isadore Duncan, te Ana Maletić, sljedbenica škole Rudolfa Labana, čija škola za ritmiku i ples (1954) danas nosi njezino ime.
Iz te su škole potekle generacije plesača, među njima utemeljitelja i članova najpoznatijih plesnih trupa: Studio za suvremeni ples, Komorni ansambl slobodnoga plesa i Zagrebački plesni ansambl.
Plesna scena danas je vrlo živa, a veliku ulogu u tom odigrao je međunarodni festival Tjedan suvremenog plesa, koji se od 1984. organizira u Zagrebu.
Hrvatski preporod, Vlaho Bukovac, svečani zastor Hrvatskoga narodnog kazališta u Zagrebu.
Hamlet, Tvrđava Lovrijenac, Dubrovačke ljetne igre, 1952.
Kralj Gordogan, redatelj Vlado Habunek, &TD Zagreb, 1979.
Hrvatsko narodno kazalište Ivana pl.
Zajca, Rijeka.
Eurokaz, plakat festivala 2013.
Gledalište Hvarskog kazališta.
Osnovano 1612, bio je prvo javno kazalište u Europi otvoreno svim staležima.
Gledalište Hrvatskoga narodnoga kazališta u Zagrebu.
Operni i baletni ansambli djeluju još u Splitu, Rijeci i Osijeku.
Mia Čorak-Slavenska (1916–2002), najveća hrvatska balerina 20. st. Primabalerina u Zagrebu, potom u trupama Bronislave Nižinske u Parizu, Ballet Russe de Monte Carlo te u SAD-u, u vlastitim trupama (Ballet Variante, Slavenska-Franklin Ballet) i Baleta u Metropolitanu.
Balet Pjesme ljubavi i smrti, koreograf Milko Šparemblek, Hrvatsko narodno kazalište u Zagrebu,1991.
Prototip elektromotornog vlaka za regionalni promet tvornice Končar – Električna vozila d.d.
Osnovan 1921, Končar danas u svom sastavu ima oko 4000 zaposlenih.
Godišnja prodaja iznosi oko 320 milijuna eura, a više od polovice ostvareno je izvozom.

	Tijekom 2012. godine tisuću najvećih hrvatskih kompanija ostvarilo je 428 milijardi kuna (57 milijardi eura) prihoda, odnosno 17 milijardi kuna (2,3 milijardi eura) dobiti.
Uz to, ukupni izvoz tisuću najvećih hrvatskih kompanija iznosio je 78 milijardi kuna (10,4 milijardi eura), što je rast od 2,2% u odnosu na 2011. godinu.
S ukupno 27,5 milijardi kuna (3,7 milijardi eura), najveći prihod u 2012. godini ostvarila je Ina, hrvatska naftna kompanija.
Slijede HEP, Konzum, Prirodni plin i Hrvatski Telekom.

	U Hrvatskoj posluje nekoliko velikih poduzeća u privatnom vlasništvu, koja imaju zapaženu vanjskotrgovinsku ulogu, a neka od njih značajni su tehnološki inovatori.

					Koncern Agrokor, jedan od 250 najvećih maloprodajnih lanaca u svijetu, s vlastitim proizvodnim kapacitetom, oko 35 000 zaposlenika.
Voda Jana jedan je od najznačajnijih izvoznih proizvoda.

					Atlantic Grupa, jedna od vodećih prehrambenih kompanija u regiji, vodeći europski proizvođač prehrane za sportaše, najveći proizvođač dodataka prehrani u regiji, istaknuti proizvođač proizvoda za osobnu njegu, vodeći distributer robe široke potrošnje u jugoistočnoj Europi te vlasnik najvećeg lanca ljekarni.
Zapošljava oko 4300 radnika u 11 zemalja.
Njezin proizvod Cedevita (vitaminski instant napitak) jedan je od izvoznih brendova.

					Podravka iz Koprivnice proizvodi ponajprije prehrambene proizvode; ima oko 7000 zaposlenih.
Njezin proizvod Vegeta (izumljen 1959. pod vodstvom Zlate Bartl) prepoznatljiv je dodatak hrani u cijeloj jugoistočnoj Europi.

					Vindija, prehrambena industrija s približno 4000 zaposlenih u Hrvatskoj i regiji.
Zaštitni znak Cekin oznaka je za kvalitetne prehrambene proizvode.

					Kraš, industrija čokolade i slastica s približno 2600 zaposlenih.
Čokoladne kocke Bajadera među najprepoznatljivijim su hrvatskim proizvodima.

					Končar, elektroindustrijska kompanija s približno 4000 zaposlenih.
U suradnji s tvrtkom Gredelj, proizvodi svjetski konkurentne vlakove i tramvaje namijenjene regionalnomu, prigradskomu i gradskomu prometu.
Končar je u svom pogonu razvio mnoge tehnološke inovacije, primjerice vjetrene turbine za izgradnju vjetroelektrana.

					Adris Grupu čine dvije strateške poslovne jedinice: duhanska i turistička, s približno 1000 zaposlenih; razvila se iz Tvornice duhana Rovinj.

	Javna poduzeća od iznimnoga interesa za zemlju, uglavnom iz područja prometa, energetike te komunalnih usluga i upravljanja prirodnim resursima, u državnom su vlasništvu ili u mješovitom vlasništvu pod kontrolnom države.
Neka od njih su:

					Hrvatske šume, poduzeće osnovano 1991; gospodari šumama, koje pokrivaju oko 40% površine teritorija.
Skrbi se o gospodarskom i zaštitnom aspektu korištenja šumskog fonda.

					Hrvatske vode, poduzeće za upravljanje vodama, osnovano 1996. radi zaštite vodnoga bogatstva zemlje te osiguranja trajne dostupnosti vode za potrebe stanovništva i gospodarstva na načelima održiva razvoja.

					Hrvatska elektroprivreda, elektroenergetska tvrtka osnovana 1990; bavi se proizvodnjom, prijenosom i distribucijom električne energije te opskrbom i distribucijom plina i topline.
U svom sastavu ima 25 hidroelektrana i 8 termoelektrana, koje se kao pogonskim gorivom koriste loživim uljem, prirodnim plinom i ugljenom.

					Hrvatske željeznice, željezničko poduzeće osnovano 1990; sastavne su mu jedinice Prijevoz putnika, Cargo, za prijevoz tereta, te Infrastruktura, za održavanje, osuvremenjivanje i gradnju željezničke infrastrukture.

					Jadranski naftovod, poduzeće za upravljanje sustavom prijenosa nafte za domaće i inozemne korisnike, skladištenje nafte i naftnih derivata te prekrcaj tekućih tereta, osnovano 1974.

					Hrvatska radiotelevizija, medijska ustanova koju čine Hrvatski radio (osnovan 1926) i Hrvatska televizija (osnovana 1956).

					Hrvatske ceste, poduzeće osnovano 1991; upravlja državnim cestama, njihovim održavanjem, zaštitom i programiranjem razvoja cestovne mreže.

					Croatia Airlines, nacionalni zrakoplovni prijevoznik osnovan 1989.

					Jadrolinija, putnička brodarska tvrtka osnovana 1947.
U svom sastavu ima flotu od 50 brodova (4 velika putnička trajekta za dužobalnu plovidbu i međunarodne linije, 33 trajekta u lokalnom putničkom prometu, 8 katamarana, hidrobus i 4 klasična broda).

					Adriatic Croatia International, poduzeće osnovano 1983; upravlja 21 marinom duž obale.
Jedan od najpoznatijih sustava nautičkih luka u Europi.

					Hrvatske autoceste, poduzeće osnovano 2001. radi upravljanja, gradnje i održavanja autocesta.
Ivan Meštrović, Zdenac života, skulptura ispred Hrvatskoga narodnog kazališta u Zagrebu.
U Hrvatskoj očekivana životna dob iznosi 80 godina za žene i 73 godine za muškarce.

	S gustoćom naseljenosti od 76 st./km² Hrvatska je jedna od rjeđe naseljenih europskih zemalja, poput Norveške, Finske, Švedske, Estonije, Latvije, Litve, Irske i Bugarske.
U posljednjih 150 godina na razvoj stanovništva djelovalo je više čimbenika, od kojih su najvažniji kontinuirano, katkad i intenzivno iseljavanje stanovništva u europske i prekomorske zemlje te svjetski ratovi i Domovinski rat.
Iako se u razdoblju od 150 godina stanovništvo Hrvatske udvostručilo, to je malen porast u usporedbi s drugim zemljama (npr.
u istom se razdoblju stanovništvo Nizozemske povećalo 3,5 puta).
Stanovništvo je uglavnom raslo, osobito visokom stopom potkraj 19. st., kad je ušlo u prvu etapu demografske tranzicije, obilježene visokim stopama prirodne promjene.
Početkom 20. st. povećava se, međutim, iseljivanje, pa se stopa porasta stanovništva smanjuje, a izbijanjem Prvoga svjetskog rata i epidemije španjolske gripe prvi je put došlo do smanjenja broja stanovnika.
Nakon blagog oporavka 1920-ih, ponovno su slijedila ratna zbivanja i drugo smanjenje stanovništva.
Brži porast stanovništva od 1960-ih do 1980-ih usporavalo je smanjenje prirodne promjene, izravno povezano sa smanjenom stopom nataliteta, te izraženo iseljivanje na »privremeni rad«.
U takvim je okolnostima stanovništvo Hrvatske ubrzano prošlo kroz demografsku tranziciju.
Već je kraj 1980-ih obilježen niskom stopom prirodne promjene, što ni u kom slučaju nije bilo u skladu sa stupnjem gospodarskog razvoja.
S tako oslabljenom bazom stanovništva (osobito onoga reproduktivnoga) Hrvatska je 1990-ih prošla kroz još jedan rat i za život nesigurno poraće, a posljedica treće smanjenje broja stanovnika u 20. stoljeću.

	Dugotrajna depopulacija donijela je mnoge negativne posljedice, poput smanjenja jezgre stanovništva koja stvara nove naraštaje, smanjenja radno aktivnog stanovništva, povećane potrebe za skrbi ostarjeloga stanovništva, odnosno povećanog ekonomskog i socijalnog opterećenja državnoga proračuna u području mirovinskoga, socijalnog i zdravstvenog zbrinjavanja starijih osoba i sl.
Osim po smanjenju broja stanovnika, suvremena demografska slika Hrvatske u mnogočemu je slična onoj ostalih članica Europske unije.
Obilježavaju je još tri procesa: starenje, prirodna depopulacija te prostorna polarizacija stanovništva.
Produljenjem očekivane životne dobi na 80 godina za žene i 73 za muškarce stanovništvo sve brže stari.
Prosječna se starost s 30,7 godina prije šezdesetak godina povisila na 41,7 godina.
U dobi od 60 i više godina danas je gotovo četvrtina stanovnika Hrvatske (24%), a prije pedesetak godina taj je udio iznosio 12%.
Nadalje, stanovništvo u osnovnoškolskoj dobi danas čini tek 15% ukupne populacije, a početkom 1960-ih taj je udio bio 27%.
S procesom starenja stanovništva usko je povezana prirodna depopulacija, odnosno smanjenje stanovništva zbog više umrlih nego rođenih, te pad prosječnog broja djece po ženi u fertilnoj dobi (1,5), čime se Hrvatska također svrstava uz bok ostalih europskih država (iznimka je Island sa stopom od 2,15).
Opće kretanje stanovništva Hrvatske 1857–2011.
Dobno-spolni sastav stanovništva umnogome odražava proces tipičnoga europskog procesa – demografskoga starenja.
Osobito zabrinjava starenje stanovništva u radno aktivnoj i fertilnoj dobi.
Prirodno kretanje stanovništva 1950–2010.
Josip Jelačić (1801–59), hrvatski ban, dokinuo kmetstvo, utemeljio Bansko vijeće kao svojevrsnu samostalnu hrvatsku vladu, uveo hrvatski jezik u škole i urede, pripomogao uzdizanju Zagrebačke biskupije na čast nadbiskupije te pod banskom vlašću ujedinio Hrvatsku, Slavoniju, Vojnu granicu, Rijeku i Međimurje.
Simbol obrane hrvatske državnosti i nacionalnih interesa.

	U Velikom (Bečkom) ratu (1683–99) od osmanske su vlasti oslobođeni veliki dijelovi Hrvatske i Slavonije, a završeno je i oblikovanje granica Dubrovačke Republike.
U ratu je sudjelovala i Mletačka Republika, koja se učvrstila u Dalmaciji.
Hrvatska je tijekom 18. st. bila razdijeljena između Habsburške Monarhije i Mletačke Republike.
Osim toga, Hrvatska sa Slavonijom, koja se nalazila u sklopu habsburških zemalja, bila je podijeljena na Bansku Hrvatsku, koja je upravno pripadala ugarskomu dijelu Monarhije, te Vojnu granicu (Krajinu) pod izravnom upravom Beča.
Područje pod mletačkom vlašću bilo je podijeljeno na pokrajine Dalmaciju i Istru.

	Pragmatička sankcija, zakonski članak Hrvatskoga sabora iz 1712, kojim se prihvaća da vladarsko pravo dinastije Habsburg može prijeći na žensku osobu (Marija Terezija).
Isticana je kao element hrvatskoga državnog prava u najvažnijim aktima hrvatskih institucija vlasti od sredine 19. st.

	Kratkotrajno se za Napoleonovih osvajanja početkom 19. st. dio hrvatskih zemalja ujedinjuje u okviru Ilirskih pokrajina, kad nestaju Mletačka i Dubrovačka Republika.
Francuska vlast nastojala je poboljšati i gospodarske i kulturne prilike, te je započela modernizaciju uprave i školstva, a do Hrvatske su barem donekle doprle i revolucionarne ideje.

	Necjelovitost Hrvatske bila je i nadalje izvor trajnog nezadovoljstva.
Zbog toga se u prvoj polovici 19. st. razvio nacionalni, politički i kulturni pokret poznat pod imenom hrvatski narodni preporod ili ilirski pokret.
Glavni nositelji bili su pripadnici nove građanske klase, a najistaknutiji predstavnik Ljudevit Gaj (1809–72).
U kulturnom pogledu program se odnosio na stvaranje jedinstvenoga pravopisa i uvođenje zajedničkoga književnog jezika.
U političkom pogledu tražilo se ujedinjenje Hrvatske, Slavonije, Dalmacije, Rijeke, Vojne granice, Bosne i slovenskih zemalja u jednu državu, koja bi u zajednici s Ugarskom bila u sastavu Habsburške Monarhije.

	Preporodna politika u Hrvatskoj došla je do izražaja za revolucije 1848–49.
Za bana je postavljen Josip Jelačić, koji je imenovan za zapovjednika Vojne granice te namjesnika Rijeke i Dalmacije.
Za njegova banovanja nakon više stoljeća ujedinila se većina hrvatskih zemalja.
Ujedinjenje je bilo privremeno, jer je Beč već 1849. uveo apsolutistički režim, koji je ograničio hrvatsku autonomiju.
Iako je 1866. apsolutizam ukinut, umjesto obnove autonomije Beč je 1867. sklopio s Peštom Austro- -ugarsku nagodbu.
Njome je protivno hrvatskim interesima Istra s Dalmacijom bila priključena austrijskomu, a Hrvatska ugarskomu dijelu novoutemeljene Austro- -Ugarske Monarhije.
U tim okolnostima sklopljena je 1868. i Hrvatsko-ugarska nagodba, koja je doduše potvrdila autonomiju hrvatskih zemalja, ali nije omogućila njihovo ujedinjenje u okviru Dvojne Monarhije.
Tražila su se stoga i druga rješenja, osobito nakon što je Austro-Ugarska 1878. okupirala Bosnu i Hercegovinu.
Južnoslavensko povezivanje zastupali su biskup Josip Juraj Strossmayer i povjesničar Franjo Rački, a hrvatsku neovisnost Ante Starčević i Eugen Kvaternik, koji je 1871. pokušao podignuti ustanak za odcjepljenje od Austro-Ugarske.

	Javljaju se i prve srpske stranke, koje se priklanjaju vladajućim mađarskim krugovima, a potom i Kraljevini Srbiji.
Uoči i za I. svjetskog rata došle su do izražaja dvije koncepcije ujedinjenja u južnoslavensku državu.
Hrvatski političari, osobito Frano Supilo i Ante Trumbić, koji djeluju u emigraciji, tražili su federaciju ravnopravnih naroda u kojoj bi se sačuvala hrvatska državnost.
Srbijanska vlada nastojala je iskoristi rat za stvaranje Velike Srbije, koja bi osim Bosne i Hercegovine zahvatila i velike dijelove Hrvatske, ili za stvaranje zajedničke države sa srpskom hegemonijom.

	Hrvatsko-ugarska nagodba.
Akt kojim su Hrvatska i Ugarska uredile međusobne državnopravne odnose.
Njime je politički priznat hrvatski narod, kojemu se, osim načelnoga priznanja teritorija (s iznimkom Rijeke), prepuštaju unutarnja uprava, školstvo s bogoštovljem i sudstvo kao autonomni poslovi, s hrvatskim jezikom kao službenim, ali je Hrvatska bila lišena financijske samostalnosti, a njezin ban podčinjen predsjedniku ugarske vlade.
Tijekom rata (1914–18) Hrvatska nije bila izravno zahvaćena bojnim djelovanjem, no vojnici iz hrvatskih zemalja masovno su se borili u austrougarskim postrojbama na balkanskoj, istočnoj i talijanskoj bojišnici (procjenjuje se da ih je stradalo oko 137 000), pa se Hrvatska potkraj rata našla na strani poraženih sila, suočena s teritorijalnim pretenzijama Italije i Srbije, koje su u ratu bile saveznice pobjedničkih sila.
Hrvatski sabor raskinuo je 29.
10.
1918. državne veze s Austro-Ugarskom, proglasio Hrvatsku neovisnom te odlučio pristupiti u Državu Slovenaca, Hrvata i Srba.
Nova država, međutim, nije dobila međunarodno priznanje, pa je 1.
12.
1918. pod nepovoljnim uvjetima stupila u državnu vezu s Kraljevinom Srbijom i Kraljevinom Crnom Gorom.
Josip Jelačić (1801–59), hrvatski ban.
Zasjedanje Hrvatskog sabora 1848.
(djelo Dragutina Weingartnera), prvi hrvatski građanski sabor.
Donio zaključke o ukidanju kmetstva i uređenju odnosa s Ugarskom i Austrijom.
Hrvatska u 18. st.
Ivan Mažuranić (1814–90), političar i književnik; prvi hrvatski ban (1873–80) neplemić, čije reforme (odgovornost vlade Saboru, dioba sudstva i uprave, neovisnost sudaca, sloboda tiska, pravo na javno okupljanje, osnivanje Zagrebačkog sveučilišta itd.)
po intenzitetu i značenju nemaju premca u razdoblju do 1918.
Dopunio Osmana (XIV.
i XV.
pjevanje) Ivana Gundulića, napisao ep Smrt Smail-age Čengića.
Josip Juraj Strossmayer (1815–1905), đakovački biskup, zagovornik ekumenizma.
Politički djelovao u smislu jedinstva Južnih Slavena.
Utemeljitelj akademije znanosti i umjetnosti i mecena kulturnih ustanova.
Na I. vatikanskom koncilu bio protiv proglašenja dogme o papinskoj nezabludivosti.
Ante Starčević (1823–96), političar, utemeljitelj i vođa Stranke prava.
Zastupao je politiku pune nacionalne slobode i neovisnosti pod krilaticom »Ni pod Beč, ni pod Peštu, nego za slobodnu, samostalnu Hrvatsku«.
Hrvatska potkraj 19. st.
Ante Trumbić (1864–1938), političar.
Od 1903. zajedno s Franom Supilom nositelj politike »novog kursa«; 1915–18.
predsjednik emigrantskog Jugoslavenskog odbora koji je sa srbijanskom vladom pregovarao o ujedinjenju Južnih Slavena.
Nakon rata ministar vanjskih poslova Kraljevine Jugoslavije; od 1920. u oporbi.
Frano Supilo (1870–1917), političar i publicist.
Zbog sukoba s centralističkom koncepcijom južnoslavenskog ujedinjenja 1916. napustio Jugoslavenski odbor.
U Hrvatskoj su najpopularniji sportovi nogomet, košarka, rukomet i vaterpolo.
Prema FIFA-inoj ljestvici iz lipnja 2013. hrvatska je nogometna reprezentacija 4. na svijetu, iza španjolske, njemačke i argentinske.

	Hrvati su sportska nacija.
Sport je u Hrvatskoj obvezni dio nastavnih programa na svim stupnjevima obrazovanja.
Mnogobrojna djeca i mladež sportom se bave i u izvanškolskim aktivnostima, koje potom u rekreativnom obliku zažive i kao način života.
U Hrvatskoj ima oko 16 000 sportskih udruga.
Najpopularniji je sport nogomet, s približno 1500 registriranih klubova i 130 000 natjecatelja.
Kao i u većini drugih europskih zemalja i u Hrvatskoj se sport financira iz državnoga proračuna, državnih i javnih doprinosa, sponzorstvima i članarinama.
Najviša je sportska udruga Hrvatski olimpijski odbor (HOO), osnovan 1991. godine.
U okviru HOO-a djeluje 80 nacionalnih sportskih saveza, među kojima je 39 olimpijskih sportova i 41 neolimpijski sport.
Iako baštini tradiciju sportskih nadmetanja još iz rimskoga doba ili srednjovjekovnih viteških igara, početci organiziranoga sporta u Hrvatskoj vežu se za drugu polovicu 19. st. i osnivanje prvih sportskih društava.
Godine 1874. osnovan je Hrvatski sokol, koji se ubrzo širi po cijeloj zemlji, postavši najmasovnija i najpopularnija organizacija, koja uz modernu gimnastiku promiče i druge sportske grane (biciklizam, mačevanje, jahanje, atletiku, klizanje, tenis itd.).
Početkom 20. st. sport u Hrvatskoj ima sve više pristaša, te se – uz još uvijek brojna sokolska društva, udružena 1907. u Hrvatski sokolski savez – osnivaju posebne sportske organizacije, osobito nogometne, a 1909. i njihova krovna institucija Hrvatski sportski savez.

	Daljnji razvoj hrvatskoga sporta i njegova bogata povijest uglavnom su vezani uz olimpijski pokret, koji je organizirao Franjo Bučar, započevši već 1896. gotovo cjelostoljetnu borbu za hrvatsku sportsku neovisnost.
Hrvatski su olimpijci tako nastupali pod austrijskom, talijanskom i jugoslavenskom zastavom, a pod hrvatskom su zastavom prvi put nastupili 1992. na Zimskim olimpijskim igrama u Albertvilleu i Ljetnim u Barceloni, nakon što je Hrvatski olimpijski odbor priključen Međunarodnomu olimpijskomu odboru.

	Iako su početni nastupi bili u znaku nacionalne identifikacije, hrvatski su sportaši svojim uspjesima Hrvatsku učinili snažnom sportskom zemljom, te su danas prepoznatljivi dio njezina identiteta i nerijetko njezini najbolji ambasadori.
Hrvatska je, uz brojne medalje sa svjetskih i europskih prvenstava te drugih međunarodnih natjecanja, osvojila 33 olimpijska odličja, od kojih je 10 zlatnih (2 rukomet, atletika, dizanje utega, streljaštvo, vaterpolo; 4 alpsko skijanje), 12 srebrnih (2 veslanje, atletika, gimnastika, košarka, vaterpolo, plivanje; 5 alpsko skijanje) i 11 brončanih (3 tenis, 3 taekwondo, dizanje utega, streljaštvo, veslanje, rukomet; biatlon).
Plakat Hrvatskog sokola, Menci Clement Crnčić, 1906.
Franjo Bučar (1866–1946), sportski djelatnik, književni povjesničar i publicist.
Pokrenuo i organizirao više sportskih grana (skijanje, mačevanje, tenis, nogomet itd.
).
Milan Neralić (1875–1918), mačevalac; prvi Hrvat koji je nastupio na Olimpijskim igrama i prvi koji je osvojio medalju (1900).
Đurđa Bjedov (1947), plivačica; na Olimpijskim igrama u Ciudad Méxicu 1968. osvojila zlatnu i srebrnu medalju.
Mate Parlov (1948–2008), boksač; osvojio zlatnu medalju na Olimpijskim igrama 1972.
Kao profesionalni boksač postao 1978. svjetski prvak u poluteškoj kategoriji.
Matija Ljubek (1953–2000), kanuist; osvojio zlatnu i brončanu medalju na Olimpijskim igrama 1976. te srebrnu i zlatnu medalju 1984.
Stipe Božić (1951), alpinist, istraživač i publicist; uspeo se na tri najviša svjetska vrha (Mount Everest, K2, Kanchenjungu) te na najviše vrhove svih kontinenata.
Član Hrvatske gorske službe spašavanja.
Krešimir Ćosić (1948–95), košarkaš i trener; osim u Hrvatskoj, igrao i u SAD-u, Sloveniji, Italiji.
Osvojio 2 svjetska (1970, 1978) prvenstva, 1 zlatnu (1980) i 2 srebrne medalje (1968, 1976) na Olimpijskim igrama.
Prvi Hrvat uvršten 1996. u američku Košarkašku kuću slavnih.
Dražen Petrović (1964–93), košarkaš; igrao u Hrvatskoj, u španjolskom Realu te NBA ligi.
Prvi kapetan hrvatske košarkaške reprezentacije, s kojom je na Olimpijskim igrama 1992, igravši u finalu protiv američkoga Dream teama, osvojio srebrnu medalju.
Uvršten 2002. u američku Košarkašku kuću slavnih.
Davor Šuker (1968), nogometaš.
Najbolji strijelac na svjetskom prvenstvu 1998, gdje je s hrvatskom reprezentacijom osvojio treće mjesto.
Goran Ivanišević (1971), tenisač; osvojio 2 brončane medalje na Olimpijskim igrama 1992 (pojedinačno i u paru); pobjednik u Wimbledonu 2001. i s hrvatskom reprezentacijom u Davis cupu 2005.
Muška rukometna reprezentacija nastupa od 1991; osvojila je Svjetsko prvenstvo u Portugalu 2003. te Olimpijske igre u Atlanti 1996. i Ateni 2004 (brončani u Londonu 2012).
Kao igrač istaknuo se Ivano Balić (1979), najbolji svjetski rukometaš 2003. i 2006.
Vaterpolska reprezentacija nastupa od 1991; na Olimpijskim igrama 1996. osvojila srebrnu i 2012. zlatnu medalju te svjetsko prvenstvo 2007.
Ivica Kostelić (1979), skijaš; pobjednik Svjetskoga kupa u slalomu 2001/02.
u (super)kombinaciji, slalomu i ukupnom poretku 2010/11.
te u (super)kombinaciji 2011/12; osvojio 3 srebrne medalje na Olimpijskim igrama 2006. i 2010.
Janica Kostelić (1982), skijašica; pobjednica Svjetskoga kupa u slalomu i u ukupnom poretku 2000/01, 2002/03.
i 2005/06, srebrna 2004/05; osvojila 4 zlatne i 2 srebrne medalje na Olimpijskim igrama 2002. i 2006.
Sandra Perković (1990), atletičarka; olimpijska pobjednica (2012) u bacanju diska.
Blanka Vlašić (1983), atletičarka; svjetska prvakinja u skoku uvis 2007. i 2009; osvajačica srebrne medalje na Olimpijskim igrama 2008.
Najbolja atletičarka Europe 2010.
Hrvatski olimpijci u mimohodu na otvaranju Olimpijskih igara u Londonu 2012.
Knjižnica Filozofskog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu.
U akademskoj godini 2011/12.
na visokim je učilištima studiralo 152 857 studenata, a diplomiralo je njih 36 448.
Godine 2011. doktoriralo ih je ukupno 1072, a magistriralo ili postalo sveučilišnim specijalistima 1229.

	Početci školovanja i obrazovanja na području Hrvatske sežu u 10. st., a sve do 18. st. oni su bili vezani uz crkvu i svećenstvo.
Sustavno prosvjećivanje naroda započinje za vladavine Marije Terezije, koja izdavanjem naredbe o Općem školskom redu 1774. pokreće reformu školstva s naglaskom na osnovno školstvo.
Od tada se u svakom mjestu u kojem je postojala župna crkva morala otvoriti pučka škola i sva djeca od 7. do 12. godine bila su je obvezna pohađati.
Iste se godine organiziraju i prvi tečajevi za obrazovanje učitelja u Bjelovaru, Petrinji i Karlovcu, a prva javna državna učiteljska škola otvara se 1849. u Zagrebu.
Hrvatski sabor 1874. godine donosi prvi hrvatski školski zakon, kojim se reguliralo obvezno petogodišnje školovanje, a nastavni jezik umjesto dotadašnjega njemačkog postaje hrvatski.
Od 1945. bilo je obvezno sedmogodišnje školovanje, a od 1958. osmogodišnje za svu djecu od 7 do 15 godina.

	Sustav obrazovanja danas počinje s predškolskim ustanovama koje obuhvaćaju dječje vrtiće lokalne samouprave i privatne dječje vrtiće (fizičkih osoba, vjerskih zajednica i udruga) te ustanove u kojima se provode programi predškole i kraći programi kao što su knjižnice, različite udruge i osnovne škole.
Dječji vrtići zaduženi su za cjelodnevni ili kraći program odgoja i obrazovanja, zdravstvene zaštite, prehrane i socijalne skrbi djece od navršenih 6 mjeseci do polaska u školu.
Godine 2010. pohađalo ih je 58% djece predškolske dobi, a više od 99% djece u godini prije osnovne škole.
Djeca s navršenih 6 i pol godina kreću s obveznim primarnim obrazovanjem koje traje 8 godina.
Za one starije od 15 godina koji nisu završili osnovnu školu postoji sustav osnovnog obrazovanja za odrasle.
Nakon završene osnovne škole moguće je nastaviti školovanje u neobveznim srednjim školama (sekundarno obrazovanje), koje se s obzirom na nastavni plan i program dijele na gimnazije te strukovne (tehničke, industrijske, obrtničke) i umjetničke (glazbene, plesne, likovne) škole.
Gimnazije imaju općeobrazovni nastavni program, traju 4 godine i završavaju obveznim završnim ispitom – državnom maturom.
Školovanje u strukovnim i umjetničkim školama može trajati od 1 do 5 godina, te najčešće završava izradom i obranom završnog rada, no moguće je i dodatno polaganje državne mature za one učenike koji su završili četverogodišnje srednje obrazovanje.
Od 2010. uspjeh na državnoj maturi temelj je upisa na visokoškolske ustanove.
Osim srednjih škola postoje i programi osposobljavanja za rad u struci te škole za obrazovanje odraslih.
Pohađanje osnovnih i srednjih državnih škola besplatno je.

	Visoko obrazovanje provodi se na visokim učilištima kroz sveučilišne i stručne studije.
Visoka učilišta dijele se na veleučilišta, visoke škole, fakultete i umjetničke akademije.
Svi studijski programi usklađeni su do 2005. sa zahtjevima Bolonjskog procesa radi stvaranja Europskog sustava visokog obrazovanja.
Sveučilišni studij osposobljava studente za obavljanje poslova u znanosti i visokom obrazovanju, u poslovnom svijetu, javnom sektoru i društvu.
Sveučilišni studiji ustrojavaju se i izvode na sveučilištu koje obuhvaća više fakulteta, a prema stupnju mogu biti preddiplomski, diplomski i poslijediplomski.
Nakon završenoga preddiplomskog studija u trajanju tri do četiri godine stječe se titula sveučilišnog prvostupnika (univ.
bacc.
), a nakon jednogodišnjega ili dvogodišnjega diplomskog studija titula magistra (mag.).
Poslijediplomski sveučilišni studij traje tri godine, a završava javnom obranom doktorskog rada, kad se stječe akademski stupanj doktora znanosti (dr.
sc.
), odnosno doktora umjetnosti (dr.
art.).
Stručni studij pruža studentima znanje i vještine koje mu omogućuju obavljanje stručnih zanimanja.
Stručni studiji, u trajanju dvije do tri godine, provode se na visokoj školi ili veleučilištu, a mogu se provoditi i na sveučilištu; njihovim se završetkom stječe titula stručnog prvostupnika (bacc.).
Veleučilišta ili visoke škole mogu organizirati specijalistički diplomski stručni studij u trajanju od jedne do dvije godine za osobe koje su završile stručni studij ili preddiplomski sveučilišni studij, a njime se stječe titula stručnog specijalista (struč.
spec.).
Sveučilište može organizirati i poslijediplomski specijalistički studij u trajanju od jedne do dvije godine, kojim se stječe zvanje sveučilišnog specijalista uz naznaku struke (univ.
spec.).
Visoko obrazovanje ima dugu tradiciju u Hrvatskoj.
Prvo sveučilište u Hrvatskoj osnovano je u Zadru 1396, stoljeće prije nego li je dominikanski studij dignut u red studia generalia sa svim sveučilišnim pravima i povlasticama.
Početak Zagrebačkoga sveučilišta veže se uz 1669. godinu, kad je kralj Leopold uzdignuo zagrebačku isusovačku akademiju na stupanj sveučilišta.
Ukazom carice Marije Terezije u Zagrebu je 1776. osnovana Kraljevska akademija znanosti, koja je u početku imala tri fakulteta: teološki, pravni i filozofski.
Moderno sveučilište u Zagrebu osnovano je 1874. – sastavnice su mu bile bogoslovni (teološki), pravoslovni (pravni) i mudroslovni (filozofski) fakultet – a danas je najveće u zemlji i obuhvaća 29 fakulteta, 3 akademije i sveučilišne centre.
Uz Zagrebačko u Hrvatskoj djeluju još sveučilišta u Dubrovniku, Puli, Rijeci, Osijeku, Splitu i Zadru te Hrvatsko katoličko sveučilište u Zagrebu.
Ukupno danas djeluje 90 javnih visokih učilišta i 32 privatna visoka učilišta.
Najveći broj studenata, njih 67,5%, studira sveučilišni studij na fakultetima.
U akademskoj godini 2011/12.
na visokim je učilištima studiralo 152 857 studenata, a diplomiralo je njih 36 448.
U 13 studentskih domova bilo je smješteno 9915 studenata.
U akademskoj godini 2010/11.
ukupno je bilo 3451 osoba u postupku stjecanja doktorata te 1762 osobe upisane na magistarski ili poslijediplomski specijalistički studij.
Godine 2011. doktoriralo ih je ukupno 1072, a magistriralo ili postalo sveučilišnim specijalistima 1.229.
Nastavu na visokim učilištima u akademskoj godini 2011/12.
izvodila su 16 594 nastavnika i suradnika, među kojima su 8094 doktori znanosti.
U zgradi današnje Gornjogradske gimnazije u Zagrebu isusovci su 1607. osnovali prvu gimnaziju.
OŠ Miroslav Krleža, Najstarija zagrebačka osnovna škola utemeljena je 1830. kao trorazredna pučka dječačka učiona s hrvatskim nastavnim jezikom, u postojećoj zgradi od 1878.
Shema obrazovnog sustava
Rektorat Sveučilišta u Zagrebu, gdje je moderno sveučilište utemeljeno 1874.
Andrija Štampar (1888–1958), liječnik, jedan od utemeljitelja Svjetske zdravstvene organizacije; 1926. utemeljio je, uz financijsku potporu Rockefellerove zaklade, Školu narodnog zdravlja (danas Zavod za javno zdravstvo), koja se bavila sprečavanjem i suzbijanjem bolesti te prosvjećivanjem pučanstva.
Rektorat Sveučilišta u Zadru, najstarijega u Hrvatskoj (1396).
Miroslav Krleža (1893–1981), autor najznačajnijih tekstova hrvatske književnosti 20. st., enciklopedist i pokretač mnogih kulturnih inicijativa.
Osnovao je 1950.
Leksikografski zavod, koji danas nosi njegovo ime.

	Hrvatska srednjovjekovna književnost, jedinstvena u svojoj trojezičnosti (latinski, staroslavenski i narodni jezik) i tropismenosti (latinica, glagoljica, ćirilica), razvijala se od 8. do 16. st., ostvarivši u pjesmama, dijaloškim stihovima i prikazanjima vrijedna književna djela, uglavnom temeljena na liturgijskim i religioznim temama.
Potkraj 15. st. počele su se prihvaćati nove poetičke norme; razvijale su se teme, forme i vrste koje obilježavaju renesansni književni sustav u skladu s talijanskim književnim zbivanjima.
Podloga tomu književna su ostvarenja hrvatskih latinista, s kojima započinje humanizam.
Njegove su snažne pojave pjesnici Ilija Crijević (Aelius Lampridius Cervinus) te Jan Panonac (Jannus Pannonius), vrhunski poznavatelj jezične i književne tradicije.
U prvim desetljećima 16. st. hrvatska se književnost u potpunosti uklopila u renesansna europska strujanja, osobito na području Dalmacije, gdje se oblikovalo više stvaralačkih krugova: splitski (Marko Marulić), šibenski (Juraj Šižgorić), dubrovački (Šiško Menčetić, Džore Držić, Mavro Vetranović, Nikola Nalješković, Marin Držić, Dinko Ranjina, Dominko Zlatarić), hvarski (Hanibal Lucić, Petar Hektorović, Mikša Pelegrinović, Martin Benetović), zadarski (Petar Zoranić, Barne Karnarutić).
Na njezinu je začetku M. Marulić, koji preuzima mnoge srednjovjekovne teme, ali ih obrađuje u novim oblicima i pod utjecajem laičke »moderne pobožnosti« (devotio moderna), stvarajući djela (moralistički spis De institutione bene vivendi, epovi Davidias i Judita) po kojima se prepoznaje kao istaknuti predstavnik europskoga kršćanskoga humanizma i renesansne epike.
Uz dominantni lirski, petrarkistički izričaj toga doba izdvajaju se Zoranićeve Planine, prvi hrvatski izvorni roman, Hektorovićevo Ribanje i ribarsko prigovaranje, ribarska ekloga pisana u obliku poslanice, te dramska djela M. Držića, posebice komedije Novela od Stanca, Dundo Maroje i Skup.

	U drugoj se polovici 16. st. renesansa polako gasila.
Protestantski pokret samo je rubno zahvatio hrvatsku književnost, ali su Hrvati iznjedrili jednoga od istaknutijih protestantskih pisaca i ideologa Matiju Vlačića Ilirika, čiji je Ključ Svetoga pisma bio najglasovitiji biblijski leksikon onoga doba.
U baroknoj književnosti 17. i prvih desetljeća 18. st. Dubrovnik je i dalje glavno književno središte, a njegovo najveće ime Ivan Gundulić (religiozna poema Suze sina razmetnoga, pastorala Dubravka i spjev Osman), no ističu se i Ivan Bunić Vučić (zbirka pjesama Plandovanja), Junije Palmotić (drama Pavlimir) te Ignjat Đurđević (religiozni spjev Uzdasi Mandaljene pokornice).
U prosvjetiteljskom 18. st. svojim didaktičnim djelima ističu se Andrija Kačić Miošić (pjesničko-prozna knjiga Razgovor ugodni naroda slovinskoga) i Matija Antun Relković (spjev Satir iliti divji čovik).
Preporodni, ilirski pokret, predvođen Ljudevitom Gajem, u prvoj polovici 19. st. snažno je potaknuo politički i kulturni život.
Za hrvatsku književnost toga doba, koja pripada europskom romantizmu, najvažnija je činjenica stvaranje jedinstvenoga književnoga jezika, čime je uspostavljen kontinuitet njezina stvaralaštva.
Pod utjecajem političkih prilika temeljna joj je značajka nacionalna sastavnica, a istaknuti su pisci Ivan Mažuranić (spjev Smrt Smail-age Čengića), Stanko Vraz (zbirka pjesama Đulabije) te Petar Preradović.
Prijelaz iz romantizma u realizam najizrazitije se ogleda u djelima Augusta Šenoe (romani Seljačka buna, Zlatarovo zlato), koji je do te mjere obilježio ondašnji kulturni život da se razdoblje 1865–81.
naziva Šenoino doba.

	Razdoblje realizma bitno je za cjelovito oblikovanje hrvatske književnosti, jer su u njem zastupljeni pisci i teme iz svih hrvatskih krajeva.
Ono je i »zlatno doba romana«, a njegovi su reprezentativni pisci Ante Kovačić (U registraturi), Ksaver Šandor Gjalski (U noći), Josip Kozarac (Mrtvi kapitali) i Vjenceslav Novak, »hrvatski Balzac« (Posljednji Stipančići).
Silvije Strahimir Kranjčević (Trzaji) najveće je pjesničko ime 19. st. i most prema pjesništvu moderne, kako se označuje stilski raznorodno razdoblje na prijelazu iz 19. u 20. st. koje je temeljne estetske nazore i poticaje crpilo iz srednjoeuropskih književnih sredina i francuske književnosti.
Uz pjesnička djela Milana Begovića (Knjiga Boccadoro; njegova prozna djela pripadaju razdoblju između dvaju svjetskih ratova), Antuna Gustava Matoša i Vladimira Vidrića, antologijskog je dometa i dijalektalno pjesništvo Dragutina Domjanića, Frana Galovića i Vladimira Nazora.

	Moderna je hrvatskoj književnosti dala i vrijedne dramske prinose, u prvom redu djelima Iva Vojnovića (Dubrovačka trilogija) i Josipa Kosora (Požar strasti).
Izdvojena je pojava Janko Polić Kamov, avangardist prije avangarde, inovator na tematskom, idejnom i jezično-stilskom planu, koji je u potonjim desetljećima stekao status legende.
Djela Ivane Brlić Mažuranić (roman Čudnovate zgode šegrta Hlapića, Priče iz davnine) prevedena su na više od četrdeset jezika, a dvaput je predlagana za Nobelovu nagradu.
Romani Marije Jurić Zagorke (Grička vještica), također prevođeni na mnoge jezike, imali su veliku ulogu u održavanju kontinuiteta hrvatskoga povijesnoga romana.
Modernizam, koji je u hrvatskoj književnoj historiografiji oznaka za književnost nakon moderne, najavio se već pjesničkim, proznim i osobito esejističkim Matoševim stvaralaštvom, djelovanjem Miroslava Krleže, Antuna Branka Šimića, Tina Ujevića i drugih u 1920-ima, a prevladavao je na prijelazu iz 1950-ih u 1960-e i dalje dolaskom naraštaja krugovaša, razlogovaca, borgesovaca, offovaca i dr. Središnju ulogu u književnom životu nakon Prvoga svjetskog rata, utemeljenu ne samo na književnom djelovanju nego i na širem javnom angažmanu, imao je M. Krleža, autor jednoga od tematski i žanrovski najraznovrsnijih, a brojem djela najopsežnijih opusa u hrvatskoj književnosti (Balade Petrice Kerempuha, drama Gospoda Glembajevi, roman Povratak Filipa Latinovicza, eseji, memoari).

	Vrh hrvatskoga modernističkoga kanona s Krležom dijeli Tin Ujević, u čijem se opusu zrcali ponajbolje od hrvatske i europske pjesničke tradicije (Ojađeno zvono).
Uz bok njima stoji A.
B. Šimić (Preobraženja), koji je zaslužan za popularizaciju slobodnoga stiha i konačnu integraciju hrvatskog pjesništva u europske književne tokove.
O popularnosti pjesnika Dragutina Tadijanovića svjedoče mnogobrojna izdanja i prijevodi njegovih djela (Srebrne svirale), dok je šire čitateljske krugove Dobriša Cesarić privukao izrazito muzikalnim pjesmama, koje odaju dojam spontanosti i jednostavnosti (Voćka poslije kiše).

	Nakon Drugoga svjetskog rata afirmirao se niz pisaca koji su svojim opusom obilježili književnost druge polovice 20. st. Petar Šegedin predstavnik je intelektualističke proze određene egzistencijalističkom poetikom (roman Djeca božja).
Opus Ranka Marinkovića, reprezentativnog pisca hrvatskog modernizma, nije velik, ali mu po vrijednosti pripada mjesto na vrhu hrvatske književnosti druge polovice 20. st. (roman Kiklop, prozna zbirka Ruke).
Marijan Matković jedan je od najplodnijih hrvatskih dramatičara i dosljedan sljedbenik M. Krleže (dramski ciklus Igra oko smrti), a Radovan Ivšić najizrazitiji predstavnik nadrealizma u hrvatskoj književnosti (groteskna farsa Kralj Gordogan).
Opsežan pjesnički opus Vesne Parun (Ja koja imam nevinije ruke), najprevođenije hrvatske pjesnikinje, jedno je od najznačajnijih poglavlja suvremenoga hrvatskog pjesništva.
Roman Mirisi, zlato i tamjan Slobodana Novaka redovito se navodi kao jedan od najboljih romana hrvatske književnosti uopće, a posebno kao primjer egzistencijalističke književnosti.
Dio je pisaca u kontekstu promijenjenih političkih i ideoloških prilika nakon Drugoga svjetskog rata napustio domovinu i nastavio stvarati u inozemstvu (tzv.
emigrantska književnost, u kojoj se izdvaja pjesništvo Vinka Nikolića, Viktora Vide i Borisa Marune).
Naraštaj okupljen oko časopisa Krugovi u 1950-ima (S. Novak, Slavko Mihalić, Ivan Slamnig, Antun Šoljan) zauzimao se za slobodu pisanja i estetski pluralizam, suprotstavljajući se poetici socijalističkog realizma, a onaj oko časopisa Razlog u 1960-ima težio je intelektualnom i teorijski osviještenom poetskom govoru te hermetičnosti (Danijel Dragojević, Zvonimir Mrkonjić, Nikica Petrak, Tonči Petrasov Marović).
Postmodernistička književnost posljednje trećine 20. st. obilježena je pluralizmom poetičkih praksi.
Javlja se proza koja se dovodi u vezu s Jorgeom Luisom Borgesom, naraštaja tzv.
fantastičara (Pavao Pavličić, Goran Tribuson), tzv.
proza u trapericama (Alojz Majetić, Zvonimir Majdak), a i novopovijesni roman (Ivan Aralica, Nedjeljko Fabrio).
U 1980-ima časopis Quorum okupio je velik broj mlađih autora (Damir Miloš, Delimir Rešicki, Branko Čegec, Anka Žagar) te poticao intermedijalnost.
Devedesetih godina 20. st. pozornost u inozemstvu privlačili su pisci egzilanti.
Niz uglednih međunarodnih nagrada dobila je prozaistica i esejistica Dubravka Ugrešić, kojoj je nakon odlaska iz Hrvatske egzil postao jedna od ključnih književnih tema (Ministarstvo boli).
Romani i eseji Slavenke Drakulić, obilježeni visokim stupnjem feminističke i političke angažiranosti, doživjeli su više od stotinu svjetskih izdanja (Kao da me nema).
Drame Slobodana Šnajdera izvođene su uglavnom na njemačkom govornom području (Utjeha sjevernih mora).
Međunarodni su uspjeh postigle i drame Ive Brešana (Nečastivi na filozofskom fakultetu) te Mire Gavrana (Čehov je Tolstoju rekao zbogom).
Od naraštaja hrvatskih prozaika koji se javio 1990-ih, u inozemstvu je jedan od najpriznatijih Miljenko Jergović (pripovijetke Sarajevski Marlboro).
Književnu scenu 2000-ih obilježila je pak pojava niza novih prozaika, pjesnika, dramatičara, ali i pisaca koji se, među ostalim i zbog krize nakladništva, javljaju u novim medijima.
Marko Marulić (1450–1524), najznačajniji hrvatski pisac 15. i 16. st.; latinski moralistički spis De institutione bene vivendi per exempla sanctorum (Upućivanje u čestit život po primjerima svetaca), donio mu je svjetsku slavu, a Judita, prvi umjetnički ep hrvatske književnosti napisan na hrvatskom jeziku, naslov »oca hrvatske književnosti«.
Marin Držić (1508–67), vješt dramatičar, čiji je opus s margine svojega vremena snagom izvorne umjetničke istine postao hrvatskim književnim kanonom.
Među poznatijim je dijelovima opusa Ivana Gundulića (1589–1638) završetak pastorale Dubravka, glasovita himna slobodi, koja se izvodi na otvaranju Dubrovačkih ljetnih igara.
Antun Gustav Matoš (1873–1914), istaknuti predstavnik moderne; pisao artističku liriku po uzoru na europske simboliste; u novelu unio spoj lirike, fantastike, ironije i bizarnoga; kao kritičar (impresionist) i polemičar obilježio razdoblje 1908–14; istaknuo se i kao putopisac.
Dubrovačka trilogija, najsvestranijega dramskog pisca moderne, Iva Vojnovića (1857–1929), antologijski je triptih povijesnog pada Dubrovačke Republike i odumiranja njezine vlastele.
Zbirka kajkavskih pjesama Balade Petrice Kerempuha, o ljudskoj patnji, stradanju i ugroženosti, remek-djelo je Miroslava Krleže i cjelokupne hrvatske književnosti.
Zbirka Hrvatska mlada lirika, objavljena 1914. u Zagrebu, predstavila je i Ivu Andrića (1892–1975), dobitnika Nobelove nagrade za književnost 1961.
Iako je poslije djelovao unutar srpske književnosti, književnim je početcima, tematikom djela i utjecajem na hrvatske prozaike iznimno važan i za hrvatsku kulturu.
Miroslav Krleža (1893–1981), autor najznačajnijih tekstova hrvatske književnosti 20. st. i pokretač mnogih kulturnih inicijativa temeljenih na kritičkom osvješćivanju društva, što je njegov opus učinilo jednom od središnjih odrednica u izgradnji moderne Hrvatske.
Isušena kaljuža, roman Janka Polića Kamova (1886–1910), tiskan tek pola stoljeća nakon nastanka (1957), u europskom je kontekstu rani predstavnik avangardnoga romana struje svijesti i psihoanalitičkog romana.
Tin Ujević (1891–1955), najznačajnija pjesnička osobnost između dvaju svjetskih ratova; stvaralački se razvijao od artizma A. G. Matoša do simbolističke višeznačnosti, od ekspresionističke pobune do francuskog nadrealizma, od simultanizma i semantičkih začudnosti do indijske poezije i filozofije.
Prevodio s više jezika.
Ivana Brlić-Mažuranić (1874–1938), jedna od najpopularnijih pisaca dječje književnosti; zbog pripovjedačke virtuoznosti nazivana »hrvatskim Andersenom«, a zbog oživljavanja fantastičnoga svijeta mitologije »hrvatskim Tolkienom«.
Storia della pornografia, talijanski prijevod Povijesti pornografije, jednoga od romana u kojima Goran Tribuson (1948) traga za osobnim i generacijskim identitetom te rekonstruira popkulturnu mitologiju 1960-ih.
Vlaho Bukovac, Gundulićev san (1894).
Dolazak pariškoga đaka Vlahe Bukovca (1855–1922) u Zagreb 1893. imao je prijelomno značenju u hrvatskom slikarstvu; njegov otvoreni kolorizam preuzelo je više mladih slikara (Šarena zagrebačka škola), koji su činili slikarsko krilo hrvatske moderne, a pridonijeli su joj i drugi slikari, poput Mencija Klementa Crnčića i Emanuela Vidovića.

	Očuvana djela još od najstarijih stilskih razdoblja svjedoče o stvaralačkom kontinuitetu i talentu domaćih ljudi, a hrvatsku graditeljsku i likovnu baštinu čine ravnopravnom sastavnicom svjetskoga stvaralaštva.
Predromanika (druga polovica 8. st. – kraj 10. st.) Pod utjecajem kasne antike, zapadnoeuropskoga i bizantskoga kulturnoga kruga nastale su predromaničke crkvice raznolikih tlocrta; najrasprostranjeniji je centralni tip građevine sa svodovima ili malim kupolama, potom crkvice longitudinalnog oblika, a sagrađeno je i nekoliko većih crkava (Knin, Biograd na Moru, Solin), koje se vezuju uz hrvatske vladare i druge velikodostojnike.
Kao klesana dekoracija kamenoga liturgijskog namještaja ističe se između 9. i 11. st. bogata pleterna ornamentika s kršćanskim simbolima, a na mnogim oltarnim pregradama zabilježena su imena hrvatskih vladara (Višeslav, Trpimir, Branimir, Mutimir, Držislav).
Oružje i nakit pronađeni u grobovima isprva su bili bizantskoga podrijetla, a postupno su dobili obilježja domaćih majstora.

	Romanika (11. st. – sredina 13. st.).
Romaničke regionalne inačice izražene su u različitom razvojnom stupnju pojedinih područja (intenzivno se obnavljaju ili grade zidine i utvrde, podižu crkve, gradske lože i palače u Dalmaciji i Istri, rjeđe u sjevernim krajevima), ali i u različitosti prevladavajućih vanjskih utjecaja (Lombardija, Apulija, Venecija, Bizant) ili jačoj lokalnoj antičkoj i predromaničkoj baštini.
Od druge polovice 11. st. u graditeljstvu se pojavljuje tip trobrodne romaničke bazilikalne crkve s apsidama, a pregrađuju se gotovo sve ranokršćanske katedrale (Krk, Rab, Zadar, Dubrovnik) i samostanske crkve (Sv.
Krševan u Zadru, 1175).
Zvonici su jedan od najmonumentalnijih ostvarenja romaničkoga graditeljstva.
Ranoromaničko kiparstvo 11. st. ponovno je uvelo ljudski lik (lik hrvatskoga vladara iz splitske krstionice; pluteji iz crkve sv.
Nediljice u Zadru), a od početka 13. st. pojavljuje se jak osjećaj za plastičnost, poput drvenih vratnica splitske katedrale i veličanstvenog Radovanova portala katedrale u Trogiru.
U splitskoj katedrali (13. st.) nalazi se najstariji primjer drvenih korskih klupa na svijetu.
Zidno slikarstvo sačuvano je fragmentarno (Ston, Srima, Zadar, Peroj, Dubrovnik).
Minijature u kodeksima izrađivale su se u dalmatinskim skriptorijima (Osor, Zadar, Šibenik, Split) i Zagrebu.
Osobito je mjesto unutar romaničke umjetnosti imao zlatarski obrt (križevi, moćnici, prijenosni oltarići, raspela).

	Gotika (13. st. – kraj 15. st.).
Gotika se u sjevernoj Hrvatskoj pojavljuje u 13. st., a njezini tipični i jednostavni elementi zadržali su se do 16. st. (crkve u Lepoglavi, Sveti Marko u Zagrebu).
U Dalmaciji se od druge polovice 15. st. po uzoru na mletačku gotiku grade crkve, gradske vijećnice, klaustri, gradske lože i palače.
Najvažniji je predstavnik mješovita gotičko-renesansnoga stila graditelj i kipar Juraj Dalmatinac (početak 15. st. – 1473), koji se školovao u Veneciji, radio u Italiji (Ancona) te u dalmatinskim gradovima.
U dodiru sa sjevernjačkim smjerovima, slikarstvo je u Istri dosegnulo vrhunac na freskama u Pazinu, Butonigi, Bermu (Vincent iz Kastva, druga pol.
15. st.).

	Renesansa (sredina 15. st. – 16. st.).
Hrvatska je prva europska zemlja koja je prihvatila talijanske renesansne utjecaje.
Punu zrelost ranorenesansnoga stila ostvario je talijanski kipar i graditelj Nikola Firentinac u kapeli bl.
Ivana Trogirskoga u katedrali u Trogiru, što ju je radio u suradnji s Andrijom Alešijem.
U istoj se kapeli nalaze sv.
Ivan Evanđelist i sv.
Toma, rad Ivana Duknovića, koji je najviše djelovao u Italiji (sarkofag s likom pape Pavla II.
iz 1473. u kripti bazilike Svetoga Petra u Rimu) i na dvoru Matije Korvina u Ugarskoj.
Dok se u Dubrovačkoj Republici grade plemićki ljetnikovci, osebujne tipologije čak i u europskim okvirima, na sjeverozapadu Hrvatske, od Čakovca do Senja, podižu se brojne utvrde za obranu od Osmanlija; ističe se utvrda-dvorac Veliki Tabor (1505) i idealan renesansni grad-tvrđava Karlovac (1579).

	Slikarstvo je renesansnu zrelost dosegnulo u djelima Nikole Božidarevića početkom 16. st. U to su doba mnogi hrvatski umjetnici djelovali u Italiji pod nadimkom Schiavoni, a najpoznatiji su od njih slikari Juraj Ćulinović, Andrija Medulić i Julije Klović (Giulio Clovio, 1498–1578), već za života nazvan »Michelangelom minijature«, kipar Franjo Vranjanin, autor profinjenih mramornih poprsja, i graditelj Lucijan Vranjanin.

	Barok (17–18.
st.).
Hrvatski barok prevladavao je u crkvenom (Sv.
Katarina u Zagrebu, Sv.
Marija Snježna u Belcu, Sv.
Marija Jeruzalemska u Trškom Vrhu, Sv.
Vid u Rijeci, katedrala i crkva sv.
Vlahe u Dubrovniku) i javnom graditeljstvu (palače Vojković-Oršić-Rauch u Zagrebu, Patačić u Varaždinu; dvorci Gornja Bedekovčina, Daruvar, Ilok; utvrda Tvrđa u Osijeku).
Iluzionističke freske i štuko-dekoracije te oltare i kipove uglavnom su radili strani majstori: ističu se slikari Ivan Krstitelj Ranger, Franc i Krištof Andrej Jelovšek, a od domaćih Tripo Kokolja i Federiko Benković, koji je djelovao u Italiji, Austriji i Njemačkoj.

	Od klasicizma do moderne (kraj 18. st. – kraj 19. st.) Za klasicizma su glavni naručitelji arhitektonskih objekata bili plemstvo (dvorac Eltz u Vukovaru, 1790) te crkvene (park Maksimir u Zagrebu; Sv.
Terezija u Suhopolju, 1802–07) i vojne vlasti (jozefinske vojarne u Osijeku).
U prvoj polovici 19. st. potrebe građanskoga staleža zadovoljavao je intimniji i skromniji bidermajer, a uporabni i dekorativni predmeti uvozili su se ili proizvodili u hrvatskim staklanama, manufakturama kamenine i radionicama pokućstva.
Bidermajersko slikarstvo pojavilo se 1830-ih, uglavnom sa stranim putujućim slikarima, a s Vjekoslavom Karasom započelo je osamostaljivanje njegove hrvatske sastavnice.
U drugoj polovici 19. st. prevladavao je historicizam (neoromanička katedrala u Đakovu, 1866–82; urbanizacija zagrebačkoga Donjega grada, 1887; groblje Mirogoj i zgrada Obrtne škole i Muzeja za umjetnost i obrt, 1891. u Zagrebu).
Potkraj 19. st. započeo je razvoj turističke arhitekture na Kvarneru (hotel Imperijal u Opatiji, 1885) i u Dalmaciji.
Secesija je ostvarena na reprezentativnim građevinama u Zagrebu, Osijeku i Splitu, u ranim kiparskim radovima Ivana Meštrovića te na plakatima i predmetima primijenjene umjetnosti Tomislava Krizmana.

	20. i 21. stoljeće.
Ideje moderne, stvaralačku slobodu i pravo na individualni umjetnički izraz u arhitekturi zastupao je Viktor Kovačić, a funkcionalizam Drago Ibler i Stjepan Planić, vodeći arhitekti zagrebačke arhitektonske škole između dvaju svjetskih ratova.
Nakon II.
svjetskog rata na estetskim postulatima zagrebačke škole svoje su osobne izraze razvili mnogobrojni arhitekti, od kojih se ističu Marijan Haberle i Ivo Vitić.
Poslijeratna se arhitektura uključuje u tzv.
internacionalni stil.
Vjenceslav Richter projektirao je jugoslavenske izložbene paviljone u Bruxellesu (1958) i Milanu (1964), a Radovan Nikšić i Ninoslav Kučan reprezentativne objekte, interijere kojih je oblikovao arhitekt Bernardo Bernardi, autor mnogobrojnih hotela i visokoestetiziranih predmeta industrijskoga dizajna.
Postmodernističke težnje razabiru se u radovima Zvonimira Krznarića, jednog od autora Krematorija i nove zgrade Nacionalne i sveučilišne knjižnice u Zagrebu.
Vrijedna djela ostvario je i Nikola Bašić, posvećujući posebnu pozornost arhitektonsko-kiparskim intervencijama u prostoru.

	Dolazak pariškoga đaka Vlahe Bukovca (1855–1922) u Zagreb 1893. imao je prijelomno značenju u slikarstvu; njegov otvoreni kolorizam preuzelo je više mladih slikara (Šarena zagrebačka škola), koji su činili slikarsko krilo hrvatske moderne, a pridonijeli su joj i drugi slikari, poput Mencija Klementa Crnčića, plenerista visoka kolorističkog naboja i začetnika moderne hrvatske grafike, i Emanuela Vidovića.
Josip Račić, Miroslav Kraljević, Vladimir Becić i Oskar Herman studirali su u Münchenu (činili su skupinu Die Kroatische Schule), a svoje su slikarstvo temeljili na tonskoj modelaciji.
Progresivna nit slikarstva (od cézanneizma preko ekspresionizma i neorealizma do neoklasicizma) razvijala se u opusima Ljube Babića, autora raznorodnih stilskih ciklusa, Zlatka Šulentića i Marina Tartaglije, slikara koji je u hrvatsko slikarstvo unio avangardna strujanja, a nastavila se uz sastavnice kubizma i postkubizma u djelima Grupe četvorice, praških đaka, od kojih se ističu Vilko Gecan i Milivoj Uzelac.
Arhitekt i slikar Josip Seissel (pseudonim Jo Klek) naslikao je 1922. prvu apstraktnu sliku.
Članovi lijevo orijentirane skupine Zemlja (1929–35) zauzimali su se za socijalnu tematiku; glavni ideolog bio je Krsto Hegedušić, promotor naivne umjetnosti, osobito Hlebinske škole, koja je sredinom 20. st. postala međunarodno poznatom, poglavito slikari Ivan Generalić, Ivan Rabuzin i Ivan Lacković Croata.

	Prve poslijeratne europske i američke avangardne tokove (lirska apstrakcija, informel i apstraktni ekspresionizam) prvi su slijedili Edo Murtić i Ferdinand Kulmer.
Skupina EXAT 51 (1951–56) krenula je smjerom geometrijske apstrakcije, osobito u djelima svojih slikarskih prvaka Ivana Picelja i Vladimira Kristla.
Blizak im je bio Julije Knifer, vjeran svojoj jedinoj preokupaciji – meandru.
Krugu postnadrealističkoga slikarstva pripada Miljenko Stančić, a poetske figuracije Josip Vaništa.
U okviru međunarodnoga umjetničkog pokreta nove tendencije Miroslav Šutej razvija likovni govor op-arta, poigravajući se granicama između slikarstva, grafike i kiparstva.
Konceptualne tendencije pojavile su se između 1966. i 1978; mnogobrojni autori izvode hepeninge, performanse, rade instalacije i eksperimentiraju u novim medijima.
Mnogi od njih (Mladen Stilinović, Sanja Iveković, Mirko Zrinšćak, Željko Kipke, Goran Petercol) od 1991. sudjeluju na Bijenalu u Veneciji, Documenti u Kasselu i drugim važnim međunarodnim kulturnim događanjima.
U ilustraciji, opremi knjiga i plakata specifične stilove od početka 20. st. grade mnogobrojni slikari i profesionalni oblikovatelji plakata.
U drugoj polovici 20. st. grafičke, tematske i ikonografske inovacije uveli su Boris Ljubičić, Boris Bućan i Mirko Ilić.
Novo razdoblje u suvremenoj tapiseriji počinje monumentalnim radovima Jagode Buić (1930).

	Realističnim skulpturama Ivana Rendića započinje razvoj modernoga hrvatskoga kiparstva, nastavlja se preko Roberta Frangeš-Mihanovića, animalista impresionističke inspiracije Branislava Deškovića do kiparskoga velikana Ivana Meštrovića (1883–1962), autora mnogobrojnih kipova u mramoru, bronci i drvu te arhitektonsko- -kiparskih spomenika raznovrsnih stilskih obilježja (od secesije, preko rodinizma, antičkih, gotičkih i renesansnih iskustava do Bourdelleova i Maillolova shvaćanja oblika).
Antun Augustinčić i Vanja Radauš kipari su psihološki motiviranoga realizma i socijalno orijentiranih težnji.
Nositelji novoga duha nakon 1950. bili su Kosta Angeli Radovani te kipari apstraktnoga izraza Vojin Bakić, Dušan Džamonja i Ivan Kožarić, autor velikoga i heterogenog opusa.
Aleksandar Srnec konstruirao je početkom 1950-ih prve luminokinetičke objekte.
Na rubu apstrakcije i figuracije svoj su opus, uglavnom u drvu, izgradili Branko Ružić i Šime Vulas.
Sklonost elementima pop-arta pokazuju djela Zvonimira Lončarića i Marije Ujević- -Galetović.
Mlađi naraštaj traži, s osloncem na tradiciju, novi izraz u slobodnim apstraktnim oblicima i ludičkim asocijacijama, kao što pokazuju skulpture Peruška Bogdanića i Dalibora Stošića te instalacije Matka Mijića.

	Razvoj stripa u Hrvatskoj, kao i u svijetu, veže se uz karikature u satiričnim listovima, te se tako prvim hrvatskim stripom drži Maks i Maksić, nastao 1925. kao izravna kopija radova Wilhelma Buscha.
Nakon procvata novinskih, serijalnih stripova sredinom 1930-ih, nastupa zlatno doba hrvatskoga stripa: u Zagrebu izlazi više magazina, novine redovito serijaliziraju američke i domaće stripove, a djeluje snažna skupina crtača (Andrija Maurović, Walter Neugebauer, Ferdo Bis) i scenarista (Krešimir Kovačić, Franjo Fuis, Norbert Neugebauer).
Isti autorski krug reaktivirao se i u drugom zlatnom razdoblju 1950-ih, kad oko magazina Plavi vjesnik djeluju crtači Maurović, koji sada crta u koloru (Ukleti brod, Djevojka sa Sijere, Biser zla, Čuvaj se senjske ruke), Neugebauer, Žarko Beker, Zdenko Svirčić, Frano Gotovac, i najznačajniji novi crtač, Julio Radilović Jules; scenaristi su Zvonimir Furtinger (s Julesom ostvaruje klasični hrvatski strip Kroz minula stoljeća), Rudi Aljinović i Marcel Čukli.
Razvija se i humoristički strip karikaturalnog crteža, u djelima Julesa, Vladimira Delača, Borivoja Dovnikovića, Ivice Bednjanca, Otta Reisingera.

	Estetsku prekretnicu čini pojava tzv.
treće generacije u drugoj polovici 1970-ih, skupine Novi kvadrat, kojoj pripadaju Mirko Ilić, Igor Kordej, Ninoslav Kunc, Joško Marušić, Krešimir Zimonić te, kao najznačajniji, Radovan Devlić (Macchu Pichu, Ćiril i Metod).
Nakon toga hrvatski strip nastavlja grafičke tendencije Novog kvadrata (Danijel Žeželj), realizam komercijalnog stripa (Kordej, Edvin Biuković, Esad T. Ribić, Goran Sudžuka), a razvija se i autohtoni hrvatski underground strip (Dubravko Mataković) i alternativni strip (skupine Novo hrvatsko podzemlje, Divlje oko i Komikaze).
Više hrvatskih stripaša uspijeva ostvariti međunarodne karijere (Ilić, Kordej, Biuković, Darko Macan, Sudžuka, Ribić).
Sveti križ u Ninu, crkva križna tlocrta s kupolom; drži se najmanjom katedralom na svijetu.
Sv.
Donat u Zadru, sa zvonikom katedrale sv.
Stošije u pozadini, sjedinjuje karolinške i bizantske utjecaje.
Podignut je na antičkom forumu, a po svojoj je veličini (27 m) druga predromanička rotonda u Europi, iza Aachena.
Sveti Spas na vrelu Cetine, jednobrodna građevina s trolisnom apsidom; na zapadnoj strani ima karolinški westwerk.
Dao ju je podignuti župan Gastika.
Zvonik Sv.
Marije u Zadru, prvi spomenik zrele romanike, građen po narudžbi hrvatsko-ugarskoga kralja Kolomana 1105.
Jedan od dvaju sačuvanih pluteja iz crkve sv.
Nediljice u Zadru s narativnim ciklusom biblijskih prizora.
Sv.
Martin u Svetom Lovreču u Istri, trobrodna bazilika dubokoga kora s trima apsidama dekoriranim plitkim nišama.
Portal katedrale sv.
Lovre u Trogiru (građena 13–16.
st.), djelo majstora Radovana iz 1240.
Freska s likom vladara-donatora u crkvi sv.
Mihajla kraj Stona, izvedena u inačici benediktinskoga slikarstva.
Vratnice splitske katedrale iz 1214, jedne od rijetkih očuvanih drvenih vratnica toga doba, djelo su Andrije Buvine.
Katedrala sv.
Jakova u Šibeniku.
Započetoj trobrodnoj gotičkoj crkvi Juraj Dalmatinac dodao je poprečni brod i kupolu nad križištem, tri polukružne apside, krstionicu i sakristiju.
Od kiparskih djela ističe se friz od 72 realistička portreta ranorenesansnih odlika.
Slikarstvo iluminacija dosegnulo je visoku razinu u glagoljaškom misalu vojvode Hrvoja Vukčića Hrvatinića, a rad je domaćega majstora (između 1403. i 1404).
Talijanski zlatar Franjo iz Milana sa zadarskim je suradnicima 1380. dovršio kovčeg za moći sv.
Šimuna (narudžba hrvatsko-ugarske kraljice Elizabete).
Veliki Tabor, vlastelinski grad u Hrvatskom zagorju, podignut tijekom 15. i 16. st., ima četiri široke renesansne polukružne kule, koje se dvokatnim arkadnim trijemovima otvaraju prema dvorištu.
Lucijan Vranjanin, glavno dvorište vojvodske palače u Urbinu (1455–80).
Julije Klović, Oplakivanje (nakon 1550), Firenca, Uffizi
Kapela-grobnica bl.
Ivana Trogirskoga, vrhunac ranorenesansnoga humanizma, nastala je između 1468. i 1494.
Nikola Božidarević, Navještenje (1513), zbirka dominikanskoga samostana u Dubrovniku.
Franjo Vranjanin, Portret dvorske dame (1472–74), New York, Frick Collection
Abraham žrtvuje Izaka (oko 1715), iz Strossmayerove galerije starih majstora u Zagrebu, djelo je Federika Benkovića.
Anton Lerchinger, Uznesenje Blažene Djevice Marije, 1772.
Slika u crkvi Majke Božje Jeruzalemske.
Raspelo (1740–48) iz Splita (Poljud) izradio je franjevac Fulgencije Bakotić.
 Jednobrodna hodočasnička zavjetna crkva sv.
Marije Jeruzalemske na Trškom Vrhu kraj Krapine.
Skok Stjepana Erdődyja (1895), Dragutin (Karlo) Drašković, fotoamater i utemeljitelj umjetničke fotografije u Hrvatskoj.
Drvenu crkvu sv.
Barbare u Velikoj Mlaki kraj Zagreba (18. st.) gradili su lokalni tesari.
Unutrašnjost crkve bogato su oslikavali pučki slikari.
Maksimir u Zagrebu, jedan od prvih javnih perivoja u Europi, 1794. otvoren za javnost.
Zaštićen na površini od 316 ha kao spomenik prirode i kulture.
Hrvatski državni arhiv u Zagrebu (nekoć Nacionalna i sveučilišna knjižnica), projekt Rudolfa Lubynskoga, najvrsniji je primjer secesijske arhitekture (1910–13).
Palača Burze u Zagrebu Viktora Kovačića (započeta 1923, dovršio ju je 1927. njegov suradnik Hugo Ehrlich).
Napretkova zadruga u Zagrebu (1936) Stjepana Planića.
Tomislav Krizman, plakat za Marya Delvard (oko 1907).
Paviljon Jugoslavije na izložbi EXPO u Bruxellesu (1958) Vjenceslava Richtera.
Koncertna dvorana »Vatroslav Lisinski« u Zagrebu (1960–73) Marijana Haberlea, Minke Jurković i Tanje Zdvořak.
Vlaho Bukovac, Gundulićev san (1894)
Emanuel Vidović, Angelus (1907)
Josip Račić, Pred ogledalom (1908)
Ljubo Babić, Crvene zastave (oko 1919)
Marino Tartaglia, Figura (1958)
Edo Murtić, Highway (1952)
Miljenko Stančić, Slikar Karas (1953)
Emanuel Vidović, Angelus (1907)
Josip Seissel, Pafama (1922)
Ivan Generalić, Crveni bik (1972)
Miroslav Šutej, Objekt I (1968)
Julije Knifer, Meandar u kutu (1961), Muzej suvremene umjetnosti u Zagrebu
Ljubo Ivančić, Autoportret sa stalkom (1958)
Exat 51 u postavu Muzeja suvremene umjetnosti u Zagrebu
Ferdinand Kulmer, Struktura ponavljanja 172 (1972)
Boris Ljubičić, VIII.
mediteranske igre u Splitu (1979)
Mirko Ilić, Šovinistička farsa (1983)
Boris Bućan, Žar ptica i Petruška (1983)
Ivan Meštrović, Kontemplacija (1924)
Antun Augustinčić, Spomenik miru u New Yorku (1955)
Aleksandar Srnec, Luminokinetički objekti, Muzej suvremene umjetnosti u Zagrebu
Ivan Kožarić, Prizemljeno sunce (1971)
Dušan Džamonja, Skulptura Alp-II (1975)
Vojin Bakić, spomenik Ivanu Goranu Kovačiću (1964)
Andrija Maurović, Čuvaj se senjske ruke
Julio Radilović, Kroz minula stoljeća
Edvin Biuković i Darko Macan, Grendel Tales
Čitaonica u staroj Nacionalnoj i sveučilišnoj knjižnici u Zagrebu (danas Hrvatski državni arhiv).  U oko 1800 hrvatskih knjižnica pohranjeno je više od 25 milijuna svezaka, od toga 2,2 milijuna u Nacionalnoj i sveučilišnoj knjižnici.
U 2011. hrvatske muzeje i galerije posjetilo je 2,9 milijuna ljudi.

	Tradicija prikupljanja i čuvanja kulturnog naslijeđa u Hrvata vrlo je stara; započinje s razvitkom crkvenih riznica i privatnih zbirki, a prva javna muzejska zbirka postavljena je 1750. u Splitu.
U 19. st. osnivaju se ustanove koje prikupljaju i izlažu umjetnička djela i predmete raznorodne baštine – tzv.
narodni muzeji u Zadru (1832), Dubrovniku (1872), Osijeku (1877) te Zagrebu (1866), iz zbirki kojih su se oblikovali arheološki, prirodoslovni, etnografski i povijesni odjeli, koji danas djeluju kao zasebne ustanove.
Specijalizirani muzeji i galerije osnivaju se od druge polovice 19. st., ponajviše u Zagrebu: Muzej za umjetnost i obrt (1880), Galerija starih majstora (1884), nastala donacijom biskupa Strossmayera, Moderna galerija (1905) te muzej grada (1907).
U Kninu je 1893. utemeljen Muzej hrvatskih starina, koji je nakon II.
svjetskog rata preseljen u Split i organiziran kao središnji Muzej hrvatskih arheoloških spomenika.
Proslava 1000. obljetnice hrvatskoga kraljevstva 1925. potaknula je osnutak muzeja u Požegi, Varaždinu i Šibeniku.
Nakon II.
svjetskog rata nastaju mnogobrojni gradski muzeji, a pojedini među njima skrbe se i o regionalnoj baštini, primjerice u Rijeci, Gospiću, Poreču, Čakovcu i Kutini.
Tradiciju umjetničkih galerija nastavljaju nove ustanove u Dubrovniku (1945), Rijeci (1949), Osijeku (1954), Vukovaru (1959).

	U Zagrebu se 1954. otvara Galerija suvremene umjetnosti, današnji Muzej suvremene umjetnosti, od 2009. smješten u novoj reprezentativnoj zgradi.
Od memorijalnih muzeja ističe se Galerija Meštrović u Splitu, nastala 1954. umjetnikovom donacijom.
Najznačajnije crkvene zbirke jesu Stalna izložba crkvene umjetnosti (1976) u Zadru, katedralne riznice u Zagrebu, Splitu i Dubrovniku te zbirke pojedinih samostanskih redova.
Novijeg su datuma Galerija Klovićevi dvori u Zagrebu (1982), bez stalnog postava, namijenjena za izložbe svjetske i nacionalne baštine, Arheološki muzej Narona (2007) u Vidu kraj Metkovića, Muzej antičkog stakla (2009) u Zadru, Muzej krapinskih neandertalaca (2010) u Krapini na mjestu nekadašnjeg Muzeja evolucije te inovativni Muzej prekinutih veza (2011) u Zagrebu.

	Godine 2011. u registru muzeja i galerija bila je 281 ustanova te 171 zbirka u vlasništvu vjerskih zajednica.
Radom muzeja i galerija koordinira Muzejski dokumentacijski centar, utemeljen 1955.
Knjižnice

	Knjižnice su u Hrvatskoj prvi osnivali benediktinci, a potom i drugi crkveni redovi.
Imale su ih i srednjovjekovne biskupije, što svjedoče podatci s kraja 14. st. o inventaru knjiga knjižnice Zagrebačke biskupije, koja i danas čini poznatu Metropolitanu.
Osnivanjem isusovačkih kolegija stvarale su se i knjižnice pri njihovim gimnazijama, a već u doba renesanse bile su poznate i privatne knjižnice.

	Tijekom 19. i 20. st. broj javnih, školskih, stručnih i drugih knjižnica naglo se povećavao.
Prema podatcima za 2011. u Hrvatskoj postoji 155 samostalnih narodnih knjižnica s mrežom ogranaka na više od 300 lokacija i s knjižnim fondom s više od 9 700 000 svezaka knjiga.
Najveće su Knjižnice grada Zagreba, Gradska i sveučilišna knjižnica Osijek, gradske knjižnice u Rijeci, Karlovcu, Splitu, Zadru.
Od visokoškolskih knjižnica najveća je Nacionalna i sveučilišna knjižnica u Zagrebu, s dvojnom zadaćom nacionalne (obvezni primjerak, tekuća nacionalna bibliografija) i sveučilišne knjižnice.
Danas djeluju i sveučilišne knjižnice u Osijeku, Puli, Rijeci, Splitu, koje, uz općeznanstvene knjižnice u Dubrovniku i Zadru, također dobivaju obvezni primjerak.
Knjižnica Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti čuva vrijedne rukopise, inkunabule i rijetkosti te surađuje s akademijama i znanstvenim institucijama u Europi i svijetu.
Muzej za umjetnost i obrt u Zagrebu
Muzej suvremene umjetnosti u Zagrebu
Nacionalna i sveučilišna knjižnica u Zagrebu
Predvorje Nacionalne i sveučilišne knjižnice u Zagrebu
Čitaonica u staroj Nacionalnoj i sveučilišnoj knjižnici (danas Hrvatski državni arhiv).
Knjižnica Male braće u Dubrovniku
Uslužne djelatnosti čine oko dvije trećine BDP-a.
Glavne su industrijske grane brodogradnja, graditeljstvo, petrokemija, prehrambena industrija.
Najvažnija je gospodarska grana turizam, s oko 10 milijuna stranih gostiju godišnje te 15% udjela u BDP-u.
Sa zemljama Europske unije, ponajprije s Italijom, Njemačkom, Slovenijom i Austrijom, Hrvatska ostvaruje gotovo dvije trećine svoje vanjske trgovine.

	Rudna bogatstva nisu velika.
Ugljenokopi i rudnici (boksit) zatvoreni su još u 1970-im i 1980-im godinama.
Znatni su izvori nemetalnih minerala koji se koriste kao sirovina u građevinarstvu (šljunak, pijesak, lapor, građevni kamen).
Hrvatska raspolaže vlastitim prirodnim energetskim izvorima, uključujući naftu i plin, a ponajprije obnovljivim izvorima energije vjetra, hidroenergije i solarne energije.
Iz mora se crpe i prerađuju znatne količine soli (solane u Pagu i Stonu).
Poljoprivreda, ribarstvo

	U Hrvatskoj je ukupno 3,15 milijuna hektara poljoprivrednih površina, od kojih se obrađuje oko 2 milijuna, dok ostatak otpada na pašnjake, bare i ribnjake.
Raznoliki tipovi klime, reljefa i tla omogućuju proizvodnju širokog asortimana poljoprivrednih proizvoda, od ratarskih i industrijskih usjeva do vinograda, kontinentalnog i mediteranskog voća i povrća.
Ratarstvo pokriva domaće potrebe za žitaricama i šećerom te veći dio potreba za industrijskim biljem.
Hrvatska je vinogradarska zemlja, a obuhvaćene su kontinentalne i mediteranske sorte grožđa, od kojih su neke i autohtone.
Vinogradi se prostiru na 58 000 hektara, a u 2011. proizvedeno je 1,4 milijuna hektolitara vina.

	Istarsko maslinovo ulje po svojim je svojstvima među najkvalitetnijima i najnagrađivanijima u svijetu.
Hrvatska godišnje proizvede oko 50 000 hektolitara maslinova ulja.
Stočarstvo je tradicionalno imalo veliku važnost, a razvijen je uzgoj goveda, svinja, peradi i ovaca.
Svjetski su poznati i geografski zaštićeni proizvodi slavonski kulen, dalmatinski i istarski pršut te sir s otoka Paga.
Ribarstvo i prerada ribe najviše su vezani za priobalni i otočni dio zemlje.
U 2011. ulovljeno je i uzgojeno oko 78 000 tona morske te 6300 tona slatkovodne ribe.
U morskom ulovu prevladava plava riba (srdela, skuša), a približno jedna petina otpada na bijelu ribu te školjkaše i mekušce.
U slatkovodnom ribarstvu najviše se uzgajaju šaran i pastrva.
Industrija, energetika, graditeljstvo

	Industrijska proizvodnja u Hrvatskoj zauzimala je do pojave recesije značajno mjesto u ukupnoj proizvodnji.
Isticale su se prerađivačka i petrokemijska industrija te brodogradnja.
Pojedina poduzeća ugašena su u procesu tranzicije ili su stradala u ratu.
Ponajviše se to odnosi na tvornice tekstilne, kožarske, metalne i drvne industrije.
Značajna je bila proizvodnja i u građevinskom sektoru i energetici.
Pojedine industrije ipak i dalje ostvaruju pozitivne rezultate i sudjeluju u vanjskoj trgovini.
Vrijednost prodaje industrijskih proizvoda u 2011. iznosila je 129,8 milijarda kuna (17,4 milijarde eura), od čega na izvoz otpada 49,1 milijarda kuna (6,6 milijarda eura).
Prema ukupnomu prihodu vodeće su industrijske grane proizvodnja hrane, pića i duhana, a slijede kemijska i naftna industrija.
U izvozu su najzastupljenije prerada naftnih proizvoda (11,8%), motornih vozila (11,2%), kemijskih proizvoda (8,3%), prehrambenih proizvoda (8,1%), električne opreme (7,8%), strojeva (6,3%), gotovih metalnih proizvoda (6,1%), farmaceutskih proizvoda (4,8%), odjeće (2,9%), drva i drvnih prerađevina (3,4%).

	Energetski sektor temelji se uglavnom na električnoj energiji, plinu i nafti.
U 2011. ukupno je proizvedeno 11 264 GWh električne energije.
Približno polovica proizvodnje dolazi iz hidroelektrana, a ostatak iz termoelektrana.
Dio proizvodnje povremeno se izvozi.
Proizvodnja prirodnog plina i nafte nije dovoljna za domaće potrebe.
Naftna polja u Slavoniji i Podravini zadovoljavaju 20–25% potreba, dok proizvodnja prirodnog plina podmiruje oko 65% potreba.
Graditeljstvo je do nastupa recesije bilo jedno od najpropulzivnijih sektora, osobito u cestogradnji, stambenom i poslovnom graditeljstvu, no nakon 2008. građevinski su projekti znatno smanjeni.
Usluge, trgovina, promet

	Cestovnu mrežu Hrvatske čini 29 333 km kategoriziranih cesta, od čega je 1563 km autocesta.
S obzirom na površinu zemlje i broj stanovnika, Hrvatska je po izgrađenim autocestama prva u jugoistočnoj Europi.
Prva autocesta Zagreb–Karlovac puštena je u promet još 1972, no mreža autocesta posebice je upotpunjena potkraj 1990-ih i početkom 2000-ih godina.
Međunarodnim sustavom tzv.
E-cesta obuhvaćeno je više od 2300 km hrvatskih cesta.
Cestama se odvija većina prijevoza putnika i robe.
Ukupna duljina željezničkih pruga iznosi 2726 km (36,2% elektrificirano, a 9,3% s dvostrukim kolosijekom).
Najznačajnija su željeznička čvorišta Zagreb i Vinkovci.

	Duž hrvatske obale postoji oko 350 luka i pristaništa, a u međunarodnom trgovačkom prometu sudjeluju luke Pula, Rijeka, Zadar, Šibenik, Split, Ploče i Dubrovnik.
Po strateškom položaju i lučkom prometu izdvaja se luka Rijeka.
Povezanost otoka s obalom održava se trajektnim i brodskim prugama, koje djelomice povezuju i hrvatsku obalu s talijanskom.
Najvažnija je luka na unutrašnjim plovnim putovima Vukovar na Dunavu.
Od zračnih luka u međunarodni su promet uključene one u Zagrebu, Puli, Zadru, Splitu, Dubrovniku, Osijeku te one na otocima Braču i Krku (Rijeka).
Za prijenos nafte izgrađen je sustav Jadranskog naftovoda (JANAF), koji povezuje naftni terminal Omišalj na otoku Krku s hrvatskim rafinerijama u Rijeci i Sisku, a ima i ogranke prema susjednim zemljama.
Ukupna je duljina naftovoda 759 km, od toga je 610 km u Hrvatskoj.

	Telekomunikacijska mreža u potpunosti je digitalizirana i najmodernija je u jugoistočnoj Europi.
Telekomunikacijsko je tržište liberalizirano, s nekoliko operatera u fiksnoj i mobilnoj telefoniji.
Pristup internetu ima 66% kućanstava, što je ispod prosjeka EU, ali iznad pojedinih država članica.
U vanjskotrgovinskim odnosima Hrvatska uvozi gotovo dvostruko više proizvoda nego što ih izvozi.
U 2011. izvezeno je proizvoda u vrijednosti 9,6 milijarda eura, dok ih je uvezeno u iznosu od 16,2 milijarde eura.
Hrvatska najviše proizvoda izvozi u BiH, Austriju, Italiju, Njemačku, Sloveniju, Ujedinjeno Kraljevstvo, Srbiju, Mađarsku i Rusiju, a najviše uvozi iz Italije, Njemačke, Kine, Rusije, Austrije, Azerbajdžana i BiH.
U uslužnim djelatnostima najveći udio ima turizam te uz njega vezane usluge.
Od uslužnih djelatnosti najveći promet ostvaren je u malim i srednjim poduzećima, a u velikim poduzećima još je uvijek najviše zaposlenih.
Vjetroturbine na brdu Trtar značajno su crpilište energije vjetra, koje grad Šibenik napaja električnom energijom.
Zbog svojega geografskog položaja, tla i klime Lika obiluje pašnjacima, uglavnom za uzgoj ovaca, kao na slici u dolini rijeke Like.
Pašnjaci u Hrvatskoj čine 26% ukupne poljoprivredne površine.
Kamenice u Malostonskom zaljevu među najkvalitetnijima su i najcjenjenijima u Europi.
Poljoprivredne površine 2010.
Proizvodnja voća i maslina 2010.
Ribarstvo – struktura ulova 2010.
Most Franje Tuđmana u Dubrovniku, izgrađen 2002, postignuće hrvatskoga građevinarstva.
Uljanik iz Pule osnovan je 1856. kao brodogradilište za ratne brodove Austro-Ugarske; danas je najvažnija brodograđevna tvrtka u jugoistočnoj Europi, a proizvodi specijalne brodove za rasute terete, prijevoz nafte, kontejnera, automobila i putnika za naručitelje iz čitavog svijeta.
Struktura izvoza
Rijeka, najveća hrvatska luka.
U snažno lučko i industrijsko središte razvila se potkraj 19. st. zbog prirodnih uvjeta (dubina mora) i prometnih veza sa zaleđem.
Zagrebački velesajam, tradicionalna međunarodna smotra gospodarskih postignuća.
Održava se od 1909, a na sadašnjoj lokaciji od 1956.
Glavni sajam održava se u rujnu, a tijekom godine održavaju se specijalizirani sajmovi i izložbe.
Autocesta Zagreb–Split (A1), čvor Žuta lokva.
Vinarstvo je u Hrvatskoj vrlo stara djelatnost, a novija otkrića smještaju ga u brončano doba i vrijeme drevnih Ilira.
Proizvodnja vina u Hrvatskoj posljednjih godina bilježi stalan rast, te je 2011. iznosila 1,4 milijuna hektolitara, što je 15% više nego 2005.
Oko 2000 hrvatskih vina nosi oznaku kontroliranoga podrijetla.

	Vinogradarstvo i vinarstvo imaju dugotrajnu tradiciju, rasprostranjeni su u gotovo svim dijelovima zemlje, a vinska kultura dio je tradicionalnog načina života.
Stoga se i u kućanstvima i u restoranima najčešće pije vino iz toga kraja.
Prirodna obilježja (klima, tlo, topografija) uvjetuju podjelu zemlje na dvije glavne vinogradarske regije, kontinentalnu i primorsku, a u svakoj od njih postoji nekoliko vinogorja sa svojim specifičnostima.
Oko dvije trećine proizvodnje čine bijela vina, koja se više uzgajaju u kontinentalnoj regiji, dok u primorskoj prevladavaju crna vina.
Prema kakvoći vina se kategoriziraju kao stolna, kvalitetna i vrhunska.

	U kontinentalnom je dijelu najrasprostranjenije bijelo vino graševina (talijanski ili laški rizling), a glavna su vinogorja Baranja i okolica Iloka na krajnjem istočnom dijelu, Kutjevo i okolica Đakova u središnjem dijelu Slavonije, okolica Varaždina i Međimurje na krajnjem sjevernom dijelu zemlje te Plešivičko prigorje u okolici Zagreba.
Od bijelih vina poznati su i traminac i pinot bijeli, a od crnih vina najčešća su frankovka i portugizac, koji se pije kao mlado vino.
U Istri, gdje je najveći broj obiteljskih proizvođača s vlastitim etiketama, najviše se uzgajaju istarska malvazija od bijelih vina i teran od crnih.
Najpoznatije vino sa sjevernojadranskih otoka jest bijela žlahtina s otoka Krka.
Za Dalmaciju je tipično crno vino dobiveno iz sorte plavac mali, koje se često naziva prema lokalitetu na kojem se uzgaja (Dingač ili Postup na poluotoku Pelješcu).
Znamenita su i vinogorja otoka Hvara, Visa i Korčule.
Plešivički vinograd
Vinogradi u Dalmaciji u pravilu su ograđeni kamenim suhozidima.
Dio su jedinstvena kulturnog krajolika i spomenik stoljetnomu ljudskomu radu.
Po slikovitosti osobito su na glasu terasasti vinogradi u okolici Primoštena u srednjoj Dalmaciji.
Kutjevački podrum, vinski podrum u nekadašnjem cistercitskom samostanu iz 13. st.
Hrvatsko proljeće, skup 1971. u Zagrebu.
Najistaknutiji politički vođe pokreta bili su Savka Dabčević-Kučar (1923–2009) i Miko Tripalo (1926–95).
Zbog sudjelovanja u Hrvatskom proljeću nakon 1971. osuđeno je više od 2000 ljudi, a desetci tisuća otpušteni su s posla ili degradirani.
Zabranjen je rad Matice hrvatske te su ugašeni mnogobrojni listovi i časopisi, poput Hrvatskoga tjednika, koji je uređivao Vlado Gotovac (1930–2000).
Nastupilo je razdoblje »hrvatske šutnje«, koje je potrajalo do 1989.

	Ujedinjenje u Kraljevinu Srba, Hrvata i Slovenaca (od 1929.
Kraljevina Jugoslavija) provedeno je protivno federalističkoj koncepciji koju su zastupale hrvatske političke elite, a nije ga potvrdio ni Hrvatski sabor.
Osim toga, provedeno je uz političku i vojno-policijsku represiju – prosvjedi koji su 5.
12.
1918. izbili u Zagrebu ugušeni su u krvi (tzv.
prosinačke žrtve).

	Hrvatsko pitanje, sintagma kojom se označuje borba hrvatskog naroda, ponajviše u međuratnom razdoblju (1918–41), za priznanje nacionalne posebnosti.
S nametnutim ustavom (1921), koji je izglasan nekvalificiranom većinom, zatim otvorenom kraljevom diktaturom (1929) te tzv.
Oktroiranim ustavom (1931), Kraljevina Jugoslavija bila je u trajnoj političkoj krizi.
Zbog neriješenoga nacionalnoga, gospodarskog i socijalnog pitanja u zemlji je vladalo političko nezadovoljstvo i napetost.
Kriza je dosegnula vrhunac atentatom na hrvatske predstavnike u Narodnoj skupštini 1928, kad je stradao i vođa hrvatske oporbe Stjepan Radić.
Ta se kriza sve dublje prenosila na odnose između Hrvata i Srba.

	Nakon atentata na kralja Aleksandra I. u Marseilleu 1934, vlast je preuzeo knez Pavle.
Na njegovu inicijativu sklopljen je 1939. sporazum između predsjednika jugoslavenske vlade Dragiše Cvetkovića i političkog vođe hrvatskog naroda Vladka Mačeka.
Tim sporazumom uspostavljena je Banovina Hrvatska kao jedinica sa znatnim stupnjem autonomije unutar Kraljevine, no samo do izbijanja II.
svjetskog rata.
Drugi svjetski rat (1941–45)

	Nakon vojnoga sloma Kraljevine Jugoslavije pod naletom snaga sila Osovine u travnju 1941, Hrvatska se s Bosnom i Hercegovinom našla u sastavu novouspostavljene Nezavisne Države Hrvatske (NDH), koju je pod njemačkom i talijanskom zaštitom proglasila nacionalistička skupina ustaša pod vodstvom Ante Pavelića.
Prethodno je Maček odbio mogućnost proglašenja hrvatske samostalnosti pod njemačkom zaštitom.
Ostali dijelovi Jugoslavije priključeni su silama Osovine ili su u njima uspostavljeni kvislinški režimi.

	Osim ustaša, koji su prema njemačkomu nalogu uveli rasne zakone i počeli progoniti Srbe, Židove i političke neistomišljenike, s okupatorom su surađivali i četnici, sastavljeni od paravojnih srpskih jedinica i pripadnika poražene kraljevske vojske.
Četnici su djelovali i u pojedinim dijelovima Hrvatske, a cilj im je bio na ruševinama Jugoslavije uspostaviti veliku Srbiju, koja bi, uz Srbiju, uključivala cijelu Bosnu i Hercegovinu i polovicu Hrvatske.

	Sisački partizanski odred, prvi odred narodnooslobodilačke vojske Hrvatske i jedna od prvih organiziranih antifašističkih postrojbi u okupiranoj Europi, osnovan 22.
VI.
1941. u blizini Siska.
Pripadnici odreda bili su po nacionalnosti Hrvati, što je potaknulo širenje partizanskog pokreta i među srpskim stanovništvom.
Jedan od pripadnika odreda bio je i Janko Bobetko, poslije hrvatski general te načelnik Glavnog stožera Hrvatske vojske u Domovinskom ratu (1991–95).
Datum osnutka te jedinice u Hrvatskoj se danas obilježava kao Dan antifašističke borbe te sjećanja na prinos pobjedi Saveznika i slobodi Europe.
Iako se NDH željela prikazati kao zadovoljenje vjekovne težnje hrvatskog naroda za samostalnom državom, ubrzo se velik broj njezinih građana, razočaran njemačko-talijanskom okupacijom, prepuštanjem većeg dijela Dalmacije Talijanima, ustaškim terorom te četničkim zločinima protiv Hrvata, bosanskih muslimana i partizana, priključio pokretu otpora i antifašističkoj borbi pod vodstvom Komunističke partije Jugoslavije i Josipa Broza Tita.
Već 22. lipnja 1941. kraj Siska je formiran prvi hrvatski partizanski odred, a ubrzo potom partizanske jedinice osnivaju se i u drugim dijelovima zemlje.
Hrvatski partizani formirali su vlastiti Glavni štab Hrvatske pod zapovjedništvom Andrije Hebranga.
Nakon neuspjeha partizanskog ustanka u Srbiji 1941, težište otpora prebacuje se u Bosnu i Hercegovinu i Hrvatsku.
Ondje se vode glavne partizanske operacije, a u njima ponajviše sudjeluju borci s područja Hrvatske.
Primjerice, tijekom njemačko-talijanskih ofenziva na Neretvi i Sutjesci u Bosni i Hercegovini 1943. više od polovice partizanskih boraca bilo je iz Hrvatske (od 7300 poginulih na Sutjesci, njih 4246 bili su iz Hrvatske).
Od 1943. partizanski pokret otpora podupirale su i glavne savezničke sile, koje su uspostavile vojne misije pri Vrhovnom štabu Narodnooslobodilačke vojske na čelu s Titom.
Osim što su na sebe borbeno vezali, a naposljetku i porazili, znatne njemačke vojne snage, hrvatski i drugi jugoslavenski partizani pridonijeli su antifašističkoj borbi i neprestanim sabotažama željezničkih pruga preko kojih su se sile Osovine opskrbljivale rumunjskom naftom.
Ukupno je sabotirano 1800 vlakova, zbog čega je Hitler za osiguranje pruge već 1942. mobilizirao cijelu diviziju sa 75 000 vojnika, no bez većeg uspjeha.

	Zahvaljujući respektabilnoj snazi hrvatski su partizani tijekom rata držali velike dijelove domovine pod svojim nadzorom, konstituirajući tijela vlasti na oslobođenom teritoriju.
U lipnju 1943. na zasjedanjima predstavnika hrvatskih partizana u Otočcu i na Plitvičkim jezerima osnovano je Zemaljsko antifašističko vijeće narodnog oslobođenja Hrvatske (ZAVNOH), na čelu s glasovitim pjesnikom Vladimirom Nazorom, kao najviše političko predstavničko tijelo antifašističkog pokreta u Hrvatskoj.
Poput prave ratne vlade to je tijelo koordiniralo partizanske vojne operacije i organiziralo gospodarstvo na slobodnim područjima.
U jesen 1943. slično je tijelo osnovano i u susjednoj Bosni i Hercegovini (ZAVNOBiH).
Predstavnici tih dvaju tijela sudjelovali su u obnovi jugoslavenske države kao demokratske federacije na II.
zasjedanju Antifašističkog vijeća narodnog oslobođenja Jugoslavije (AVNOJ) 29.
XI.
1943. u Jajcu.
Odluke donesene na tom zasjedanju drže se činom utemeljenja poratne federalne Jugoslavije.
Na temelju odluka II.
zasjedanja AVNOJ-a zastupnici ZAVNOH-a na III.
zasjedanju u Topuskom u svibnju 1944. konstituirali su Federalnu Državu Hrvatsku kao jednu od šest jugoslavenskih federalnih država te obnovili kontinuitet Hrvatskoga sabora ukinutoga 1918.

	U Federativnoj Narodnoj Republici Jugoslaviji (od 1963.
Socijalistička Federativna Republika Jugoslavija – SFRJ) Hrvatska je dobila današnje granice, međutim njezino je ratno vodstvo djelomice marginalizirano (Andrija Hebrang), a prevladala je boljševička struja, naročito nakon Titova razlaza sa Staljinom.
Unatoč deklariranomu federalističkomu ustroju, proglašenim načelima o republičkoj državnosti i nacionalnim pravima, komunistička je vlast sustavno nijekala hrvatsku državnu individualnost, što je 1960-ih dovelo do Hrvatskoga proljeća, kulturnog i političkog pokreta pod vodstvom dijela Saveza komunista Hrvatske te dijela kulturnih i znanstvenih djelatnika okupljenih oko Sveučilišta u Zagrebu i Matice hrvatske.
Taj je reformni pokret tražio priznanje i zaštitu hrvatskoga književnog jezika, jačanje položaja republika nasuprot federaciji, samoupravnu demokratizaciju društva i uvođenje nekih oblika tržišnoga gospodarstva.
Najistaknutiji politički vođe pokreta bili su Savka Dabčević-Kučar (1923–2009) i Miko Tripalo (1926–95).
Uz njih tu su i istaknute ličnosti poput Pere Pirkera, Ivana Šibla, Dragutina Haramije, intelektualci poput Vlade Gotovca i Marka Veselice, te studentski vođe Dražen Budiša i Ivan Zvonimir Čičak.
Zbog sudjelovanja u Hrvatskom proljeću nakon 1971. osuđeno je više od 2000 ljudi, a desetci tisuća otpušteni su s posla ili degradirani.
Zabranjen je rad Matice hrvatske te su ugašeni mnogobrojni listovi i časopisi.
Nastupilo je razdoblje »hrvatske šutnje«, koje je potrajalo do 1989.

	Iako je jugoslavenski predsjednik Josip Broz Tito 1971. slomio pokret, a njegove sudionike politički i sudski progonio, ustavom iz 1974. jugoslavenske su republike priznate kao nositelji suvereniteta pojedinih nacija te su dobile veća prava.
Takva je Titova politika bila izraz potrebe za održavanjem ravnoteže između federalističkih (Hrvatska, Slovenija) i centralističkih snaga u Beogradu.
Nakon Titove smrti pojedina su republička vodstva, poglavito u Srbiji i Crnoj Gori, iskazala nezadovoljstvo tim promjenama, te su se otvoreno zalagala za preustroj Jugoslavije, najprije na jugoslavenskoj unitarističkoj i centralističkoj, a početkom 1990-ih i na velikosrpskoj osnovi.
To je izazvalo otpor u Hrvatskoj i Sloveniji, koje su zatražile preustroj države na konfederalnoj osnovi.
Sukob tih dviju koncepcija doveo je u prvoj polovici 1990-ih do otvorene agresije Srbije, Crne Gore te federalne vojske (JNA) na Sloveniju (1991), Hrvatsku (1991–95) i Bosnu i Hercegovinu (1992–95).
Stjepan Radić (1871–1928), političar, utemeljitelj Hrvatske pučke seljačke stranke (poslije Hrvatska seljačka stranka) i politički vođa Hrvata nakon I. svjetskog rata.
Istupajući protiv centralizma i velikosrpske hegemonije, tražio je federativno uređenje Jugoslavije.
Umro je 1928. od posljedica atentata u beogradskoj Narodnoj skupštini.
Banovina Hrvatska 1939.
Milan Šufflay (1879–1931), povjesničar.
Ubijen zbog kritike vladajućega jugoslavenskog režima, na što su A. Einstein i H. Mann uputili javni prosvjed i pozvali svjetsku javnost na zaštitu hrvatskog naroda od jugoslavenskog režima.
Josip Broz Tito (1892–1980), jugoslavenski političar i državnik, po nacionalnosti Hrvat.
Kao generalni sekretar Komunističke partije bio je za II.
svjetskog rata pokretač i organizator antifašističkog ustanka i borbe na području Jugoslavije te vrhovni vojni zapovjednik.
Nakon rata neupitni šef države i partije sve do smrti.
Ustanak u Villefranche-de-Rouergueu, pobuna u francuskom gradu Villefranche-de-Rouergueu, koju su u rujnu 1943. izazvali prisilno mobilizirani hrvatski i bosanski pripadnici u sastavu njemačke divizije u namjeri da se priključe francuskomu Pokretu otpora.
Iako su nacisti brutalno ugušili pobunu, Radio London proglasio je Villefranche-de-Rouergue prvim gradom u zapadnoj Europi oslobođenim od nacističkih okupatora.
U sjećanje na pobunu u tom se gradu nalazi spomen-park te ulica nazvana Avenijom Hrvata.
Jasenovac.
Za II.
svjetskog rata ustaše su na teritoriju NDH otvarali koncentracijske i radne logore.
Najveći među njima bio je Jasenovac, u kojem je prema poimeničnomu popisu žrtava stradalo 83 145 zatočenika, od toga najviše Srba te Roma, Židova i Hrvata antifašista.
U spomen na sve žrtve 1966. podignut je spomenik te je uređeno spomen-područje.
Hrvatska 1943.
Treće zasjedanje ZAVNOH-a u Topuskom 1944.
Na rad!, plakat, 1945.
Goli otok, naziv za jugoslavenski logor i zatvor za političke neistomišljenike (od 1949) te kazneno-popravni dom za maloljetnike (od 1956) na području otoka Goli i Sv.
Grgur.
Ukinut je 1988.
Simbol represije komunističkog režima prema političkim neistomišljenicima.
Josip Broz Tito, Gamal Abdel Naser i Javaharlal Nehru, utemeljitelji Pokreta nesvrstanih 1956. na Brijunima.
Brijuni su bili omiljena Titova rezidencija, u kojoj je primao mnogobrojne goste.
Osim po politici nesvrstavanja, Jugoslavija se od ostalih istočnoeuropskih zemalja razlikovala i po politici otvorenih granica, što je pogodovalo razvoju turizma u Hrvatskoj, a njezinim građanima omogućivalo slobodu kretanja i putovanja.
Hrvatsko proljeće, skup 1971. u Zagrebu.Za govornicom Savka Dabčević-Kučar (1923–2009).
Hrvatski sabor, proglašenje Ustava Republike Hrvatske 22. prosinca 1990, kojim je zamijenjen dotadašnji Ustav Socijalističke Republike Hrvatske.
Ustavnim odredbama  Hrvatska je određena kao suverena i jedinstvena država s demokratskim poretkom te zajamčenim političkim pravima i ljudskim slobodama svih njezinih državljana.

	Hrvatski je Sabor usvojio Ustav Republike Hrvatske 22. prosinca 1990.
Popularno se naziva »božićni Ustav«.
Izmjene i dopune Ustava donio je Sabor 1997, 2000, 2001. i 2010.
Ustav Republike Hrvatske sastoji se od više vrsta pravnih normi koje određuju povijesno utemeljenje države te propisuju i štite temeljna prava i dužnosti građana i institucija vlasti u skladu s liberalnim, demokratskim i socijalnim vrijednostima.
Opsegom i brojem članaka jedan je od kraćih europskih ustava.

	Temeljne odredbe određuju Hrvatsku kao jedinstvenu, demokratsku i socijalnu državu.
Suverenitet Republike Hrvatske neotuđiv je, nedjeljiv i neprenosiv.
Sloboda, jednakost, nacionalna ravnopravnost i ravnopravnost spolova, mirotvorstvo, socijalna pravda, poštovanje prava čovjeka, nepovredivost vlasništva, očuvanje prirode i čovjekova okoliša, vladavina prava i demokratski višestranački sustav najviše su vrednote ustavnog poretka.
Prema normama koje uređuju zaštitu ljudskih prava i temeljnih sloboda svatko ima prava i slobode, neovisno o njegovoj rasi, boji kože, spolu, jeziku, vjeri, političkom i drugom uvjerenju, nacionalnom ili socijalnom podrijetlu, imovini, rođenju, naobrazbi, društvenom položaju ili drugim obilježjima.
Svi su pred zakonom jednaki, a pripadnicima svih nacionalnih manjina jamči se sloboda izražavanja nacionalne pripadnosti, slobodno služenje svojim jezikom i pismom te kulturna autonomija.
Nadalje, jamči se sloboda mišljenja i izražavanja misli te sloboda savjesti i vjeroispovijedi i slobodno javno očitovanje vjere ili drugog uvjerenja, a sve vjerske zajednice jednake su pred zakonom i odvojene od države.
Hrvatski državljani imaju opće i jednako biračko pravo s navršenih 18 godina.
Jamči se pravo vlasništva, a poduzetnička i tržišna sloboda temelj su gospodarskog ustroja.
Svatko ima pravo na rad i slobodu rada te pravo na zdravstvenu zaštitu.
Prema normama koje uređuju ustrojstvo državne vlasti određuje se djelokrug Hrvatskoga sabora kao zakonodavne vlasti, Vlade i Predsjednika Republike kao izvršne vlasti, potom sudbene vlasti te djelokrug državnog odvjetništva.
Ustav također određuje poziciju Ustavnoga suda, administrativnu podjelu države na regionalnu (županije) i lokalnu (gradovi i općine) samoupravu te određuje odnose s drugim državama.

	Osim u Republici Hrvatskoj, pripadnici hrvatskoga naroda kao autohtoni stanovnici žive i na području susjednih i drugih zemljopisno bliskih zemalja.
Najviše je Hrvata (približno 500 000, a 760 000 prema popisu 1991) u Bosni i Hercegovini, gdje su starosjedilačko stanovništvo i, uz Bošnjake i Srbe, jedan od triju konstitutivnih naroda.
U dijelovima sjeverne, jugozapadne i središnje Bosne većinski su narod, dok je zapadna Hercegovina jedno od etnički najhomogenijih hrvatskih područja uopće.

	Druga je po brojnosti hrvatska etnička zajednica u srbijanskoj pokrajini Vojvodini.
Tamo su Hrvati osobito brojni u Subotici i njezinoj okolici te u Somboru i Novom Sadu.
Prema popisu stanovništva iz 2011. u Srbiji je ukupno bilo 58 000 Hrvata, no kako se dio ljudi hrvatskoga podrijetla izjasnio pod regionalnim, odnosno subetničkim imenom (Bunjevci, Šokci), broj Hrvata mogao bi biti i oko 100 000.
U Crnoj Gori hrvatska etnička zajednica (7000–10 000) nastanjena je u Boki kotorskoj.
Na Kosovu su hrvatske etničke zajednice u naseljima Janjevo i Letnica.
U Sloveniji su Hrvati (40 000) uglavnom nastanjeni u većim gradovima te uz granicu s Hrvatskom.
U ostalim zemljama u neposrednoj blizini Hrvatske najpoznatija je hrvatska zajednica u austrijskoj saveznoj zemlji Burgenlandu (Gradišće, oko 50 000), a pripadnici su potomci hrvatskih iseljenika iz 16. st. Hrvatima u Burgenlandu Austrija je 1955. državnim ugovorom zajamčila posebna prava.
Istoj hrvatskoj etničkoj podskupini pripadaju i Hrvati u susjednim dijelovima Slovačke (4000) i Mađarske (50 000), gdje su Hrvati naseljeni još i duž hrvatsko-mađarske granice te u gradovima Pečuhu, Mohaču i Baji.
U Italiji je manja hrvatska naseobina (3000) u pokrajini Molise, a u Rumunjskoj Hrvati (7000) nastanjuju nekoliko sela u Banatu.
Sve su te hrvatske manjine ostatci nekad brojnijih zajednica, koje su danas uvelike asimilirane, pa su podatci o broju Hrvata, odnosno hrvatskih potomaka, približni.
Humačka ploča, jedan od najstarijih (vjerojatno 12. st.) pisanih spomenika u Bosni i Hercegovini.
Pisana je na hrvatskom jeziku hrvatskom ćirilicom (bosančicom), s nekoliko glagoljskih slova.
Čuva se u franjevačkom samostanu Humcu u Hercegovini.
Subotica, demografsko i kulturno središte Hrvata u Vojvodini i Srbiji.
Početkom 20. st. Subotica je, s približno jednakim brojem stanovnika kao i danas, bila grad s najvećim brojem Hrvata, čak ispred Zagreba.
Oko 60% stanovnika Hrvatske živi u gradovima, a svaki četvrti stanovnik živi u jednom od četiriju najvećih gradova (Zagreb, Split, Rijeka, Osijek).

	Neravnomjeran razmještaj stanovništva također je bitno demografsko obilježje.
Na nešto više od trećine državnoga teritorija danas živi gotovo dvije trećine stanovnika.
Najveća koncentracija stanovništva je u Gradu Zagrebu, u kojem danas živi 18% stanovnika Hrvatske i koji ima višedesetljetnu tendenciju porasta gustoće naseljenosti, a najmanja u Ličko-senjskoj županiji, sa samo 1% stanovnika Hrvatske i padom gustoće naseljenosti već više od 30 godina.
Općenito je gustoća stanovništva najmanja, a smanjenje stanovništva najveće u ruralnim i prometno izoliranim dijelovima kao što su područje gorske Hrvatske (Lika, Gorski kotar), otoci, Dalmatinska zagora, udaljeniji i nedostupniji dijelovi središnje Hrvatske te u novije vrijeme Slavonija, osobito nakon Domovinskoga rata.
Stoga naseljenost u Hrvatskoj danas ima obilježja točkaste strukture.
Relativno povećanje broja stanovnika, pa time i veću gustoću naseljenosti, bilježe regije najvećih gradova – Zagreba, Splita, Rijeke – i to ponajprije zahvaljujući porastu broja stanovnika svojih satelitskih gradova, te neki obalni gradovi srednje veličine u Istri, na Kvarneru i u Dalmaciji.
Zapaža se i trend sezonskog ili stalnog preseljenja stanovnika, poglavito umirovljenika, iz većih gradova u vikendice, osobito one na obali.

	Prema narodnosnomu sastavu Hrvatska je izrazito homogena zemlja; Hrvati danas čine 90,4% stanovništva.
Najbrojnija nacionalna manjina, Srbi, zastupljeni su s 4,4%.
Mnogo je manji udio pripadnika još 21 nacionalne manjine.
Povijest doseljivanja Srba u Hrvatsku razmjerno je duga, a početci sežu u 16. st. Doseljuju se u područja bivše Vojne granice (Lika, Banovina, Kordun, dijelovi sjeverne Dalmacije, istočne i zapadne Slavonije), a poslije i u veće gradove.
Udio Srba osjetno se smanjio zbog iseljivanja uzrokovanog ratnim zbivanjima 1990-ih.
Dio se njih između 1993. i 2003. vratio u Hrvatsku.
Bošnjaci (prije Muslimani) treći su narod po brojnosti i čine 0,7%.
Najvećim dijelom naseljuju gradove.
Znatnije se useljuju nakon austrougarske okupacije BiH 1878. te nakon Drugoga svjetskog rata (osobito 1960-ih i 1970-ih zbog gospodarskih razloga).
Talijanska manjina (0,4%) živi uglavnom u Istri i Rijeci te manjim dijelom u zapadnoj Slavoniji.
Mađari čine 0,3%, a žive u selima istočne Slavonije i Baranje, uz granicu s Mađarskom.
Slovenci (0,3%) žive u cijeloj Hrvatskoj, no nešto ih je više u hrvatsko-slovenskom pograničju, u Istri, Rijeci, Opatiji, Gorskom kotaru, Zagrebu te ostalim većim gradovima.
Albanci, kojih ima 0,4%, naselili su područje oko Zadra u 18. st., a nakon 1945. naseljuju se Albanci s Kosova.
U Hrvatskoj živi i 0,4% Roma, 0,2% Čeha, 0,1%, Makedonaca, 0,1% Crnogoraca, 0,1% Slovaka i dr.

	Položaj nacionalnih manjina u Hrvatskoj reguliran je Ustavnim zakonom o ljudskim pravima i slobodama i o pravima etničkih i nacionalnih zajednica ili manjina (2000) i Ustavnim zakonom o pravima nacionalnih manjina (2002).
Njime su nacionalne manjine stekle, među ostalim, prava na služenje svojim jezikom i pismom, odgoj i obrazovanje na jeziku i pismu kojim se služe, uporabu svojih znamenja i simbola, kulturnu autonomiju, očitovanje svoje vjere, pristup sredstvima javnog priopćavanja, samoorganiziranje, zastupljenost u predstavničkim tijelima na državnoj i lokalnoj razini te u upravnim i pravosudnim tijelima te na zaštitu od svake djelatnosti koja ugrožava ili može ugroziti njihov opstanak.
Istim su zakonom ustanovljena vijeća nacionalnih manjina i Savjet za nacionalne manjine, članovi kojih su zastupnici nacionalnih manjina u Hrvatskom saboru.
Prostorni razmještaj Hrvata po županijama pokazuje da u svim županijama udio Hrvata znatno nadmašuje polovicu stanovništva.
U dvanaest županija udio je Hrvata čak veći od 90%, a samo u dvije županije taj je udio manji od 80% – u Istarskoj županiji, koja je sa 68,3% Hrvata najheterogenija županija, i Vukovarsko-srijemskoj županiji, u kojoj je najveći udio Srba u Hrvatskoj (15,5%).
Udio Srba iznad 10% imaju i Sisačko-moslavačka, Karlovačka, Ličko-senjska i Šibensko-kninska županija.
Jedina županija sa znatnim udjelom regionalno izjašnjenih jest Istarska županija (12,1%).
U Hrvatskoj, kao i u nekim drugim zemljama, vjerski sastav gotovo u potpunosti odgovara etničkomu: rimokatolici čine 86,3%, a narodnosno su uglavnom Hrvati.
Ostalih vjernika mnogo je manje.
Pravoslavaca je 4,4%, a riječ je ponajviše o Srbima.
Muslimana je 1,5%, protestanata 0,3%, ostalih kršćana 0,3%.
Pripadnici ostalih vjera, agnostici, ateisti ili vjerski neizjašnjeni čine 7,2% stanovništva Hrvatske.
Hrvatska je razmjerno urbanizirana zemlja.
Gotovo 60% stanovnika Hrvatske živi u gradovima, odnosno 25% stanovništva živi u četiri najveća grada (Zagreb, Split, Rijeka, Osijek).
Nakon Drugoga svjetskog rata naglom industrijalizacijom intenziviralo se masovno napuštanje sela i odlazak u gradove, pa su se oni ubrzano razvijali, a sela zaostajala.
Motovun u Istri, primjer akropolskog naselja.
Zmajevac u Baranji.
Za primorski su dio karakteristična zbijena naselja duž obalne linije, a u brežuljkastim dijelovima poput Istre i akropolska naselja duge urbane tradicije.
U ravničarskim krajevima panonskoga dijela najčešća su izdužena naselja uz ceste, dok u brežuljkastim predjelima unutrašnjosti, kao što je Hrvatsko zagorje, prevladavaju raštrkana naselja.
Zastupnici se u jednodomni parlament (Sabor) biraju prema razmjernom izbornom sustavu na četiri godine.
U 10 izbornih jedinica bira se po 14 zastupnika, do 14 zastupnika bira se u jedinici za dijasporu i 8 zastupnika u jedinici za pripadnike nacionalnih manjina.

	Politički sustav Hrvatske utemeljen je na načelu diobe vlasti na zakonodavnu, izvršnu i sudbenu vlast.
Ustavom je utvrđeno da narod ostvaruje vlast izborom svojih predstavnika i izravnim odlučivanjem, a zajamčeno je pravo na lokalnu i područnu (regionalnu) samoupravu.
Hrvatska je jedna od rijetkih država koja je u samo dva desetljeća primijenila dva osnovna izborna modela, većinski i razmjerni te njihovu kombinaciju.
Na prvim višestranačkim izborima 1990. zastupnici su birani dvokružnim većinskim sustavom.
Prijevremeni izbori 1992. bili su provedeni prema kombiniranomu izbornomu modelu.
I prijevremeni izbori 1995. provedeni su prema kombiniranomu sustavu, ali je promijenjen omjer većinskih i listovnih mandata.
U tim su izborima prvi put sudjelovali hrvatski državljani koji nemaju prebivalište u Hrvatskoj (dijaspora), koji su u zasebnoj jedinici birali 12 svojih predstavnika.
Zastupnici nacionalnih manjina birani su relativnom većinom glasova među pojedinačnim kandidatima.
Izbori 2000. održani su prema razmjernomu izbornomu sustavu u 10 jedinica.
Od 1990. do 2000. održana su i dva ciklusa izbora za Županijski dom Sabora (1993, 1997) prema razmjernomu sustavu, u kojem je svaka županija činila izbornu jedinicu s tri mandata, a mjesta su se dijelila d’Hondtovom metodom.
Prema važećemu zakonu zastupnici se u jednodomni parlament (Sabor) biraju prema razmjernom izbornom sustavu u 12 izbornih jedinica.
U 10 izbornih jedinica bira se po 14 zastupnika, do 14 zastupnika bira se u jedinici za dijasporu i 8 zastupnika u izbornoj jedinici za pripadnike nacionalnih manjina.
Mandati se raspodjeljuju prema d’Hondtovoj metodi, a izborni je prag 5%.
U Republici Hrvatskoj provode se i izravni predsjednički izbori u dva kruga glasovanja; ako niti jedan kandidat ne osvoji natpolovičnu većinu glasova u prvom krugu, u drugom se krugu natječu dvojica kandidata s najviše glasova iz prvoga kruga.
Također se provode izravni izbori općinskih načelnika, gradonačelnika i župana.
Izbori za Europski parlament prvi put su održani u travnju 2013.
Političke stranke

	Prve stranke u Hrvatskoj nastale su u drugoj polovici 19. st. za Austro-Ugarske Monarhije.
Bile su to elitne stranke, kao što su Narodna stranka, Unionistička stranka, Stranka prava i druge, a bavile su se ponajprije pitanjem državno-političkoga statusa Hrvatske u okviru Monarhije.
Prva moderna masovna politička stranka bila je Hrvatska seljačka stranka (HSS), nastala iz Hrvatske pučke seljačke stranke (HPSS), koju su 1904. osnovali braća Antun i Stjepan Radić.
HSS je bio najveća hrvatska stranka u prvoj polovici 20. st., osobito između dvaju svjetskih ratova.
U socijalističkom režimu 1945–90.
djelovala je samo Komunistička partija Hrvatske (poslije Savez komunista Hrvatske) kao dio jugoslavenske partije.
U ozračju demokratizacije potkraj 1980-ih Savez komunista reformirao se u Stranku demokratskih promjena, potom u Socijaldemokratsku partiju Hrvatske (SDP), a nastale su i prve oporbene političke stranke, među kojima su bili Hrvatska demokratska zajednica (HDZ) i Hrvatsko socijalno-liberalni savez (HSLS), koji je na prve slobodne izbore 1990. izašao u okviru višestranačke Koalicije narodnog sporazuma.
Na tim je izborima pobijedio HDZ, postavši tako dominantnom strankom u razdoblju uspostave samostalne hrvatske države i demokratskoga političkog poretka 1990-ih.
Broj stranaka 1990-ih i 2000-ih raste, pa su danas u Hrvatskoj registrirane 123 političke stranke, od kojih je 13 parlamentarnih.
Za hrvatski stranački sustav karakteristične su i stranke koje predstavljaju nacionalne manjine, ali i regionalne stranke, koje zastupaju interese pojedinih dijelova zemlje.

	Predsjednik Republike predstavlja i zastupa Republiku Hrvatsku u zemlji i inozemstvu.
Bira se na temelju općega i jednakoga biračkog prava neposrednim izborom na 5 godina.
Predsjednik Republike skrbi se za redovito i usklađeno djelovanje te za stabilnost državne vlasti; odgovara za obranu neovisnosti i teritorijalne cjelovitosti; vrhovni je zapovjednik oružanih snaga; raspisuje izbore za Hrvatski sabor i saziva ga na prvo zasjedanje; raspisuje referendum; povjerava mandat za sastavljanje Vlade; daje pomilovanja, dodjeljuje odlikovanja i priznanja; surađuje s Vladom u oblikovanju i provedbi vanjske politike.

	Kolinda Grabar-Kitarović (1968), diplomatkinja i političarka.
Ministrica europskih integracija (2003–05), potom ministrica vanjskih poslova i europskih integracija (2005‒08) te veleposlanica u SAD-u 2008–11.
Pomoćnica glavnog tajnika NATO-a za javnu diplomaciju do 2014.
Kao kandidatkinja HDZ-a, izabrana je u drugom krugu predsjedničkih izbora u siječnju 2015. s 50,7 % glasova.

	Vlada Republike Hrvatske obavlja izvršnu vlast.
Čine je predsjednik, jedan ili više potpredsjednika i ministri.
Odgovorna je Hrvatskomu saboru.
Predsjednik Vlade predstavlja Vladu Hrvatskomu saboru i traži glasovanje o povjerenju, a kad joj povjerenje iskaže većina svih zastupnika u Saboru, Vlada stupa na dužnost.

	Dosadašnji predsjednici Vlade: Stjepan Mesić (1990), Josip Manolić (1990–91), Franjo Gregurić (1991–92), Hrvoje Šarinić (1992–93), Nikica Valentić (1993–95), Zlatko Mateša (1995–2000), Ivica Račan (2000–03), Ivo Sanader (2003–09), Jadranka Kosor (2009–11), Zoran Milanović (2011–16), Tihomir Orešković (2016).
Vlada predlaže zakone i druge akte Hrvatskomu saboru; predlaže državni proračun i završni račun; provodi zakone i druge odluke Sabora; donosi uredbe za izvršenje zakona; vodi vanjsku i unutarnju politiku; usmjerava i nadzire rad državne uprave; brine se o gospodarskom razvitku zemlje; usmjerava djelovanje javnih službi.
Vlada Republike Hrvatske sastavljena je od 20 ministarstava:

Kolinda Grabar-Kitarović
Franjo Tuđman (1922–99), u II.
svjetskom ratu pripadnik partizanskog pokreta.
Nakon rata u vojnoj službi, potom povjesničar, sudionik Hrvatskog proljeća i disident.
Osnivač i ideolog HDZ-a.
Za predsjednika izabran 1990. u Saboru, a 1992. i 1997. na izborima.
Predvodio obranu Hrvatske i ostvario njezinu teritorijalnu cjelovitost.
Stjepan Mesić (1934), pravnik i političar, sudionik Hrvatskog proljeća.
Suradnik Franje Tuđmana, s kojim se razišao 1994.
Predstavnik Hrvatske u Predsjedništvu Jugoslavije i njegov posljednji predsjednik 1991.
Za predsjednika izabran na izborima 2000. kao kandidat Hrvatske narodne stranke, a reizabran 2005.
Ivo Josipović (1957), sveučilišni profesor prava i skladatelj.
Zastupnik u Saboru 2004–08.
Za predsjednika izabran 2010. sa 60,3% glasova kao kandidat Socijaldemokratske partije Hrvatske.
 Banski dvori, sjedište Vlade, na Trgu sv.
Marka u Zagrebu; povijesna zgrada koja je do 1918. bila dom hrvatskih banova.
Andrej Plenković, predsjednik Vlade od 19. listopada 2016.
Davor Ivo Stier, ministar vanjskih i europskih poslova.
Sjedište Vrhovnog suda, najvišega sudbenog tijela u zemlji, koji osigurava jedinstvenu primjenu zakona i ravnopravnost građana.

	Suce imenuje i razrješuje te o njihovoj stegovnoj odgovornosti odlučuje Državno sudbeno vijeće, koje iz reda istaknutih sudaca, odvjetnika i sveučilišnih profesora pravnih znanosti bira Sabor.

	Sudbeni sustav čine Vrhovni sud, županijski, općinski, prekršajni i trgovački sudovi, Visoki prekršajni sud, Visoki trgovački sud i Upravni sud.
Vrhovni sud najviši je sud Republike Hrvatske i osigurava jedinstvenu primjenu zakona i ravnopravnost građana.
Predsjednika Vrhovnog suda na mandat od 4 godine bira i razrješuje Hrvatski sabor na prijedlog Predsjednika Republike te uz prethodno mišljenje Opće sjednice Vrhovnog suda i mjerodavnog odbora Hrvatskog sabora.
U pravosudnom sustavu Hrvatske posebnu ulogu ima Državno odvjetništvo, samostalno i neovisno pravosudno tijelo ovlašteno i dužno postupati protiv počinitelja kaznenih i drugih kažnjivih djela, poduzimati pravne radnje radi zaštite imovine Republike Hrvatske te podnositi pravna sredstva za zaštitu Ustava i zakona.
Glavnoga državnog odvjetnika imenuje na vrijeme od 4 godine Sabor na prijedlog Vlade Republike Hrvatske.
Hrvatski pravosudni sustav, u skladu s pravnom tradicijom kontinentalne Europe, poznaje i instituciju Ustavnoga suda, koji je izvan sudbene piramide.
Ustavni sud odlučuje o suglasnosti zakona s Ustavom; odlučuje o suglasnosti drugih propisa s Ustavom i zakonom; odlučuje o ustavnim tužbama protiv pojedinačnih odluka državnih tijela, tijela jedinica lokalne i područne samouprave te pravnih osoba s javnim ovlastima; prati ostvarivanje ustavnosti i zakonitosti; rješava sukob vlasti među tijelima zakonodavne, izvršne i sudbene vlasti; odlučuje o odgovornosti Predsjednika Republike; nadzire ustavnost programa i djelovanja političkih stranaka; nadzire ustavnost i zakonitost izbora i državnog referenduma itd.
Ustavni sud Republike Hrvatske čini 13 sudaca, koje bira Hrvatski sabor na vrijeme od 8 godina.
Pravobranitelji

	Pučki pravobranitelj opunomoćenik je Hrvatskoga sabora koji promiče i štiti ustavna i zakonska prava građana.
Svatko tko drži da su nezakonitim ili nepravilnim radom državnih tijela, tijela jedinica lokalne i područne (regionalne) samouprave i pravnih osoba s javnim vlastima ugrožena ili povrijeđena ustavna ili zakonska prava i slobode, može podnijeti pritužbu pučkomu pravobranitelju radi pokretanja postupka.
Pučkoga pravobranitelja bira Hrvatski sabor na vrijeme od 8 godina.
U Republici Hrvatskoj postoje i posebni pravobranitelji: pravobranitelj za djecu, pravobranitelj za ravnopravnost spolova i pravobranitelj za osobe s invaliditetom.
Sjedište Vrhovnog suda, najvišega sudbenog tijela u zemlji.
 Sjedište Ustavnog suda, posebnoga sudbenog tijela koje nadzire suglasnost zakona s Ustavom.
U Hrvatskoj je 2011. bilo preko 402 000 korisnika socijalne skrbi, od čega oko 83 000 maloljetnika.
Hrvatska raspolaže s 52 doma za djecu, 196 domova za starije i nemoćne te 49 domova za tjelesno ili mentalno oštećene osobe.

	Socijalna zaštita u Republici Hrvatskoj odnosi se na organiziranu zaštitu ranjivih skupina stanovništva, kao što su bolesni, stari, nesposobni za rad, nezaposleni, socijalno ugroženi, obitelji s djecom; provodi je država preko doprinosa po načelima solidarnosti.
Obuhvaća zdravstveno i mirovinsko osiguranje, osiguranje za slučaj nezaposlenosti te osiguranje obiteljskih dodataka, socijalne pomoći i dječjeg doplatka.
Obvezno osnovno zdravstveno osiguranje provodi Hrvatski zavod za zdravstveno osiguranje (HZZO), a obuhvaća troškove zdravstvenih usluga propisanih zakonom.
Tu spadaju i usluge vezane uz slučaj ozljede na radu i profesionalne bolesti te naknade za plaću tijekom bolovanja, rodiljnog i roditeljskog dopusta i nadoknade troškova prijevoza koji je u vezi s korištenjem zdravstvene zaštite.
One usluge čije troškove ne pokriva osnovno zdravstveno osiguranje snosi pojedinac sam ili preko dodatnoga zdravstvenog osiguranja.
Mirovinska reforma započela je 1998, a 2002. uspostavljen je sustav od 3 mirovinska stupa: prvi – sustav generacijske solidarnosti; drugi – obvezno individualno mirovinsko osiguranje; treći – dobrovoljno mirovinsko osiguranje.
Druga su dva stupa individualna kapitalizirana štednja osiguranika.
Institucija zadužena za organizaciju i provođenje sustava mirovinskog osiguranja jest Hrvatski zavod za mirovinsko osiguranje (HZMO) i javnog je karaktera.
Uplate u prva dva stupa obvezne su za sve zaposlene i iznose 15%, odnosno 5% bruto plaće.
Danas u Hrvatskoj djeluje najviše sportskih udruga (više od 10 000), a slijede ih kulturne (više od 3600), gospodarske (više od 3000), tehničke (oko 2800) i socijalne udruge (oko 1000).

	Organizacija i razvoj civilnog društva u prošlosti Hrvatske najviše se vezuju uz karitativni rad Crkve i imućnih građana, a već u srednjem vijeku postoji u obliku zaklada i bratovština.
Tijekom socijalističkog razdoblja građanske aktivnosti takvog karaktera nisu postojale.

	Od početka 1990-ih razvoj građanskog društva tekao je sporo, a građani se postupno upoznaju s mogućnostima i oblicima djelovanja civilnog društva.
Razvoj civilnoga društva potaknut je potkraj 1990-ih, kad je donesen temeljni Zakon o udrugama, a 2003. osnovana je Nacionalna zaklada za razvoj civilnog društva.
Danas u Hrvatskoj postoji najviše sportskih udruga (više od 10 000), pa kulturnih (više od 3600), gospodarskih (više od 3000), tehničkih (oko 2800) i socijalnih udruga (oko 1000), zatim zdravstvenih, humanitarnih, ekoloških te udruga za zaštitu djece, mladih i obitelji.
Tu su i udruge branitelja i stradalnika iz Domovinskog rata, nastale zbog ostvarivanja specifičnih zakonskih prava kao i čuvanja uspomene na događaje iz nedavne prošlosti.
One se financiraju novcem iz državnog proračuna, fondova Europske unije, različitim donacijama i članarinama.
Najpoznatije udruge jesu:
U Hrvatskoj je 2011. bilo 1,22 milijuna televizijskih pretplatnika.
Tijekom 2010. objavljeno je 7400 knjiga i brošura, a redovito je izlazilo oko 270 novina i gotovo 2700 časopisa.

	Prve novine u Hrvatskoj, Ephemerides Zagrabienses, tiskane su u Zagrebu 1771. na latinskom jeziku, a prve novine na hrvatskom, Kraljski Dalmatin, pokrenute su 1806. u Zadru (istodobno su izlazile i na talijanskom).
Od 1830-ih postupno se širi broj novina i njihovo čitateljstvo; najvažnije su bile Danica, Narodne novine, Obzor.
Od 1920-ih do 1980-ih vrhunac je naklada i utjecaja dnevnih novina, od kojih su najznačajnije bile Novosti i Jutarnji list (između dva svjetska rata) te Vjesnik, Večernji list, Slobodna Dalmacija (u razdoblju socijalizma), a od 1950-ih osobito su čitani i profesionalno moderni tjednici i dvotjednici Vjesnik u srijedu i Start.
Od 1990-ih tiskani mediji gube primat s obzirom na elektroničke (najznačajniji su dnevni listovi danas Jutarnji list i Večernji list, a tjednik Globus) i uglavnom su tabloidno orijentirani.

	U Zagrebu je 1924. osnovan Radio klub Zagreb, iz kojeg je 1926. nastala Radio stanica Zagreb (prva radijska postaja u jugoistočnoj Europi), koje je pak sljednik Hrvatski radio.
Uz njega program emitira još nekoliko radijskih mreža na nacionalnoj razini (Otvoreni radio, Narodni radio) te mnoštvo lokalnih radijskih postaja.
Televizija Zagreb počela je emitirati 1956, a danas je, kao Hrvatska televizija, javna radiotelevizija te emitira na 4 nacionalna kanala (od 2010. digitalnim signalom).
Na nacionalnoj razini emitiraju još televizijske mreže RTL i Nova TV, svaka s po dva kanala, a kabelskom i digitalnom difuzijom još nekoliko specijaliziranih kanala, uz niz lokalnih mreža.
Kao medij, televizija je vrhunac gledanosti i utjecaja imala od kraja 1970-ih godina do početka 21. st., od kad je i ona, posebno u informativnom pogledu, izložena konkurenciji sve većeg broja internetskih portala.
Prvi studio Radio stanice Zagreb.
Hrvatska radiotelevizija javna je radijska i televizijska kuća, koja emitira 4 nacionalna televizijska i 3 nacionalna radijska kanala te više lokalnih radijskih kanala.
Novinska kuća Vjesnik bila je vodeći hrvatski novinski koncern u Jugoslaviji (uz dnevni list Vjesnik izdavala je više naslova tjednog i revijalnog tiska: Arena, Start, Studio, Svijet).
Smjena počasne straže Kravat-pukovnije, paradne postrojbe po uzoru na hrvatske vojnike iz 17. st., od kojih je preuzeta moda nošenja kravate.
Svojim mimohodom u užem središtu Zagreba podsjećaju prolaznike i turiste da je upravo Hrvatska domovina kravate.

	Kravata, danas nezaobilazan muški, pa i ženski modni dodatak, nazvana je prema dijelu odore hrvatskih vojnika u Tridesetogodišnjem ratu.
Oni su, naime, kao dio odore, vezivali oko vrata slikovite rupce.
Taj hrvatski običaj zapazili su Parižani, te su ga usvojili kao vlastiti modni dodatak koji se nosio »à la croate«, što je bio korijen nove francuske riječi »cravate«.
Do toga povijesnog detalja danas se u Hrvatskoj itekako drži, a hrvatski Sabor proglasio je 18. listopada Danom kravate.
Dalmatinski pas, zvan i dalmatinac ili dalmatiner, najpoznatija je autohtona hrvatska pseća pasmina, a nazvan je prema hrvatskoj povijesnoj pokrajini Dalmaciji, gdje je u prošlosti uzgajan.
Tri velike zvijeri strogo su zaštićene u Hrvatskoj: vuk, smeđi medvjed i ris.
Čovječja ribica (Proteus anguinus), endemična vrsta dinarskoga krša, najveći je grabežljivac podzemnih špilja, premda može preživjeti deset godina bez hrane.
Duga je tridesetak centimetara, cijeli svoj provodi život u mraku, a oči su joj prekrivene kožom.
Zanimljivo je da ima i vanjske škrge i pluća.
Hrvatska kuna nacionalna je valuta.
Kunino krzno bilo je novčano sredstvo u srednjem vijeku, a u 13. st. lik kune počeo se pojavljivati na novcu.
Danas je kuna stabilna konvertibilna valuta (ISO-kod HRK).
S 13 dobara upisanih na UNESCO-ovu Reprezentativnu listu nematerijalne baštine čovječanstva Hrvatska je, zajedno sa Španjolskom, zemlja s najvećim brojem upisanih dobara u Europi.
Gotovo 10% hrvatskoga teritorija zaštićeno je u okviru 11 parkova prirode, 8 nacionalnih parkova i dva stroga rezervata.

	Prema nekim je teorijama ime Hrvati iranskoga (sarmatskog) podrijetla.
Teorija se temelji na etimologiji hrvatskog imena (Horoathos) i starim zapisima, od kojih su najpoznatije dvije ploče iz 2. st. pronađene na ušću rijeke Don (Tanais).
Prema legendi utemeljitelj San Marina početkom 4. st. bio je klesar Marin s otoka Raba.
Marko Polo, venecijanski istraživač Dalekog istoka iz 13. st, prema nekim tvrdnjama rodom je s otoka Korčule.
Izravnih dokaza za tu tvrdnju nema, ali neka istraživanjima pokazuju da venecijanska trgovačka obitelj Polo potječe s Korčule.
Hrvatska je prvi put priznata 7. lipnja 879, kad je papa Ivan VIII.
knezu Branimiru priznao naslov hrvatskog vladara (dux Croatorum).
Dubrovačka je Republika propisima iz 1413. i 1416. zabranila trgovinu robljem, a zakon »protiv onih koji prodavaju ljude« donesen je i 1466.
Dubrovačka Republika bila je politički podijeljena na dva aristokratska tabora – sorboneze (starije plemstvo) i salamankeze (novije plemstvo).
Ti nazivi, međutim, ne potječu od mjesta studiranja dubrovačkih patricija, iako aludiraju na glasovita sveučilišta Salamancu i Sorbonneu.
Dubrovčani su uglavnom studirali u Padovi, a nazivi su pučka igra riječi, podrugljivo izokrenutih iz talijanskog jezika: oni koji »nemaju soli u glavi« (salamankezi), te oni koji su »suhi kao oskoruša« (sorbonezi).
Prezime Horvát ili Horváth, što doslovce znači Hrvat, među raširenijim je prezimenima u Mađarskoj te među pripadnicima mađarske manjine u Slovačkoj.
Nemaju, naravno, svi Mađari s takvim prezimenom izravne hrvatske korijene, no raširenost prezimena ukazuje na stoljetne hrvatsko-mađarske veze i migracije stanovništva u prošlosti.

	Najstariji sačuvani zapisnik saborskoga zasjedanja potječe iz 1273, premda se neki oblici sabora spominju mnogo prije.
Tako je Hrvatski sabor, uz islandski Althing (930) i Sicilijanski sabor (1130), jedan od najstarijih u Europi.
Do 16. st. zasjedaju odvojeno Slavonski i Hrvatski sabor, a od 1681. zasjeda Sabor Kraljevstava Hrvatske, Dalmacije i Slavonije.
Službeni jezik do 1847. bio je latinski, otad je hrvatski.
Hrvati su glagoljičku tipografiju uveli na samim početcima europskoga tiskarstva, u 15. stoljeću, kad je tiskano pet hrvatskih glagoljskih inkunabula.
Misal po zakonu rimskog dvora tiskan je 22. veljače 1483, samo 28 godina nakon Gutenbergove Biblije.
To je prva liturgijska knjiga rimskog obreda na nelatinskom jeziku te prva koja nije tiskana latiničnim pismom.
Reimski evanđelistar, većim je dijelom pisan uglatom glagoljicom (1395); poznat je i kao Tekst krunidbe, jer su na njem francuski kraljevi polagali krunidbenu prisegu.

	Hrvatski polihistor i humanist Pavao Skalić već je 1559. u naslovu jednoga djela upotrijebio riječ enciklopedija u značenju srodnom današnjem.
Hrvatskomu književniku Marku Maruliću pripisuje se prva poznata uporaba riječi psihologija (u naslovu djela Psichiologia de ratione animae humanae), u značenju znanosti o duši.
Dante Alighieri u Božanstvenoj komediji (Raj, XXXI pjevanje) spominje Hrvata u liku ganutog hodočasnika kad motri otisak Kristova lica na Veronikinu rupcu.
Drži se da je lik hodočasnika Dante osmislio prema svomu prijatelju biskupu Antonu Kažotiću.
Zanimljivo je i da je Danteov praunuk Nicolò u Zagrebu 1399. vodio ljekarnu.
Portret hrvatskog minijaturista Julija Klovića iz 1570. najstariji je sačuvani portret koji je izradio veliki španjolski slikar i kipar grčkog podrijetla El Greco.
Nastao je kao znak zahvalnosti za pomoć i Klovićeve preporuke tada još mladomu i nepoznatomu slikaru.
Irski pisac James Joyce, tražeći posao na europskom kontinentu, dobio je u jesen 1904. zaposlenje u Puli.
Ondje je doputovao s budućom suprugom Norom Barnacle.
Ostali su četiri mjeseca, za vrijeme kojih je Joyce u Berlitzovoj školi stranih jezika austrougarske časnike podučavao engleski jezik.
Francuski je pisac Jules Verne radnju romana Mathias Sandorf, objavljena 1885, smjestio u Istru.
Na to ga naveo slikoviti ponor rijeke Pazinčice s Kaštelom nad njim, koji je oduvijek nadahnjivao ljudsku maštu.
U bečkom Prirodoslovnom muzeju čuva se meteorit koji je 1751. pao kraj mjesta Hraščine u Hrvatskom zagorju.
Padu meteorita posvjedočio je velik broj ljudi, a o svem je sastavljeno i stručno izvješće.
Popularni je naziv meteorita »zagrebačko željezo«.
Talijanski putopisac Alberto Fortis donio je u djelu Putovanje po Dalmaciji (1774) hrvatsku pučku baladu Asanaginica.
Poslije ju je prepjevao Goethe, Johann Gottfried Herder uvrstio ju je u Volkslieder, prevodili su je i Charles Nodier, Prosper Mérimée, Walter Scott, Niccolò Tommaseo, Aleksandr Sergejevič Puškin i drugi, a bila je inspiracijom i nekim književnim djelima (roman Corinne Madame de Staël).

	Hrvatski pomorac Ivan Visin bio je šesti pomorac nakon Magellana koji je oplovio svijet.
Kapetan Visin na put se otisnuo iz Antwerpena 1852, s devet članova posade i brodom Splendido pod habsburškom zastavom.
U Trst su stigli 1859.
O izvrsnosti dviju hrvatskih umjetnica posvjedočili su autori djela u kojima su nastupale.
Talijanski skladatelj Giacomo Puccini za pjevačicu Milku Trninu izjavio je »da se niti jedna Tosca ne može usporediti s Trninom«, a američki pak dramatičar Tennessee Williams balerinu Miu Čorak-Slavensku držao je »najboljom Blanche DuBois« (balet Tramvaj zvan čežnja).
Planina Velebit uvrštena je u međunarodnu mrežu rezervata biosfere (UNESCO-ov znanstveni program Čovjek i biosfera), a pet je područja na međunarodnom popisu vrijednih močvara, osobito kao staništa ptica močvarica: Kopački rit, Lonjsko polje, Delta Neretve, Crna Mlaka i Vransko jezero.
Rudari iz Labina u Istri, potpomognuti lokalnim pučanstvom, 1921. podigli su pobunu, preuzeli upravu nad rudnikom te uspostavili Labinsku republiku.
Pobuna je izbila ponajprije zbog teškog položaja i uvjeta rada rudara, no izravan je povod bio nasilan upad talijanskih fašista u radničku komoru u Trstu.
Iako je fašizam na vlast u Italiji stigao tek 1922, pobuna istarskih rudara drži se prvim antifašističkim ustankom uopće.
Među 1052 borca iz Jugoslavije koji su na strani Internacionalnih brigada sudjelovali  u Španjolskom građanskom ratu bilo je 528 Hrvata.
Jedan od triju partizanskih bataljuna koji su na otoku Rabu 11. rujna 1943. osnovali preživjeli zatočenici iz talijanskoga koncentracijskog logora Kampor bio je sastavljen od židovskih boraca, prva židovska jedinica u okupiranoj Europi.
Više od stotinu Hrvata primilo je medalju Pravednika među narodima, koju dodjeljuje država Izrael zbog spašavanja Židova u holokaustu.
Samo 11 godina nakon povlačenja mirovnih snaga UN-a iz zemlje, Hrvatska je 2009. postala članicom NATO-a, najvećega vojnog saveza na svijetu.
Od 1999.
Hrvatska je sa 6000 vojnika sudjelovala u dvadesetak UN-ovih, NATO-ovih i EU-ovih mirovnih operacija i misija diljem svijeta.
Hum u Istri poznat je kao najmanji grad na svijetu.
To utvrđeno naselje, djelomično opasano zidinama, a djelomično povezanim kućnim zidovima, u koje se ulazi kroz gradska vrata, prema popisu iz 2011. imalo je 30 stanovnika.
Najveći tartuf na svijetu, težak 1,31 kg, pronađen je 1999. kraj sela Livade u Istri, a 2000. zabilježen je u Guinnessovu knjigu rekorda.
Prema količini vodnih zaliha po stanovniku Hrvatska je treća zemlja u Europi, iza Islanda i Norveške.
U Zadru se nalaze orgulje kojima pogonsku energiju daju morski valovi.
Izgrađene su 2005, autor je arhitekt Nikola Bašić, a suautori Ivica Stamać (zvuk) i Vladimir Andročec (hidraulika), dok je proračun za artikulaciju zvuka dao orguljarski atelje Heferer.
U neposrednoj blizini nalazi se i Bašićeva instalacija Pozdrav Suncu.

	Uz svoju netaknutu prirodu, Nacionalni park Brijuni je i povijesno mjesto, jer je na jednom od njegovih otoka 1956. potpisana deklaracija kojom je za Hladnoga rata postavljen temelj Pokretu nesvrstanih.
Hidroelektrana Jaruga na rijeci Krki prva je hidroelektrana u Europi, a druga na svijetu.
Zaslugom Nikole Tesle puštena je u promet 28. kolovoza 1895, samo tri dana nakon što je prema njegovim patentima izgrađena prva svjetska hidroelektrana na slapovima Niagare.
Andrija Mohorovičić (1857–1936), geofizičar; 1892. otkrio je sloj u Zemljinoj kori (Mohorovičićev diskontinuitet ili Moho), u kojem dolazi do porasta brzine širenja potresnih valova.
Njegovo otkriće omogućilo je precizno lociranje epicentra potresa.
Kriminalist Ivan Vučetić (1858–1925), rodom iz Hvara, emigrirao u Argentinu 1884, gdje se zaposlio u Središnjem policijskom uredu u La Plati.
Ondje je 1891. utemeljio daktiloskopiju, osmislivši sustav klasifikacije otisaka prstiju u identifikacijske svrhe.
Godine 1892. prvi ga je uspješno primijenio u rasvjetljavanju kriminalističkoga slučaja.
Ivan Bjelovučić (1889–1949), pionir zrakoplovstva i prvi pilot koji je uzletio na južnoameričkom kontinentu (Lima, 14 siječnja 1911); također prvi pilot koji je, 25. siječnja 1913, uspješno preletio Alpe iz Švicarske u Italiju.
Na Mjesecu, u središnjem dijelu njegove vidljive strane, nalazi se krater Boscovich, nazvan po hrvatskom znanstveniku Ruđeru Boškoviću (1711–87).
U blizini kratera nalazi se još sedam satelitskih kratera, također nazvanih prema Boškoviću.
Prvo nebesko tijelo s hrvatskim imenom bio je asteroid Croatia otkriven 1906. u zvjezdarnici u Heidelbergu, imenovan u čast utemeljenja zvjezdarnice u Zagrebu.
Rad MP3-svirača, koji glazbom mnogima uljepšavaju život, temelji se na izumu hrvatskog programera Tomislava Uzelca.
On je 1997. razvio softver za preslušavanje glazbenih datoteka AMP, koji su potom američki studenti prilagodili za rad na Windowsima te ga nazvali »WinAMP«.
Prema Svjetskoj turističkoj organizaciji Hrvatska je s 9,9 milijuna stranih gostiju 2011. bila 6. najposjećenija turistička destinacija na Sredozemlju, iza Francuske, Španjolske, Italije, Turske i Grčke.

	Festival igranog filma, koji se održava svakoga ljeta u pulskoj Areni, pokrenut je 1954. i jedan je od najstarijih filmskih festivala u svijetu.
Branko Lustig (1932), istaknuti hrvatski producent, koji od kraja 1980-ih djeluje u Hollywoodu, bio je koproducent dvama filmovima nagrađenim Oscarima (Schindlerova lista i Gladijator).
Pijanist Ivo Pogorelić prvi je umjetnik kojemu je UNESCO 1988. dodijelio naslov veleposlanika dobre volje.
Hrvatska pop-grupa Riva iz Zadra pobijedila je na eurovizijskom natjecanju Eurosong u Lausanni 1989. s pjesmom Rock me.
Višeglasno pjevanje dalmatinskih klapa upisano je na UNESCO-ovu listu nematerijalne svjetske baštine.
U svom glasovitom romanu Ubojstvo u Orijent Expressu,vlaku koji je vozio od Pariza do Istanbula, Agatha Christie misteriozni je zločin smjestila na hrvatsku dionicu pruge, između Slavonskog Broda i Vinkovaca.
S osvojene četiri zlatne i dvije srebrne olimpijske medalje (2002. i 2006) hrvatska skijašica Janica Kostelić najbolja je alpska skijašica u povijesti Zimskih olimpijskih igara.
Hrvatska je 2005. postala 12. nacija koja je osvojila Davisov kup.
Velik uspjeh imali su hrvatski tenisači i u pojedinačnim nastupima: Iva Majoli osvojila je 1997.  Roland Garros, a Goran Ivanišević osvojio je 2001.
Wimbledon.
Atletičarka Blanka Vlašić, svjetska prvakinja u skoku uvis 2007. i 2009. te osvajačica srebrne medalje na Olimpijskim igrama 2008, proglašena je 2010. najboljom atletičarkom Europe.
Nogometaš Davor Šuker bio je najbolji strijelac na svjetskom prvenstvu 1998, gdje je s hrvatskom reprezentacijom osvojio treće mjesto.
Od 2007.
Hrvatska se nalazi među 10 najboljih nogometnih reprezentacija na svijetu na FIFA-inoj ljestvici, gdje je u lipnju 2013. bila 4. na svijetu, iza Španjolske, Njemačke i Argentine.
Najnoviji arheološki nalazi, koji datiraju iz približno 6300 pr.
Kr., pokazuju da su Vinkovci (Slavonija) najstariji europski grad, s urbanim kontinuitetom starijim od osam tisućljeća.
Amfiteatar u Puli, znamenita Arena, podignut u 1. st., veličinom šesti u cijelom Rimskom Carstvu, mogao je primiti 25 000 gledatelja.
Danas se u njem održavaju veliki kulturni i sportski spektakli.
Sveti križ u Ninu (9. st.) drži se najmanjom katedralom na svijetu.
Arboretum Trsteno, blizu Dubrovnika, utemeljen 1498, najstariji je arboretum na svijetu.
Stonske zidine, izgrađene u 15. st., sa svojih 40 kula i 5 bastiona, po svojoj su dužini (5,5 km) druge obrambene zidine u Europi, a predstavljale su drugu liniju obrane Dubrovačke Republike.
Sulejmanov most u Osijeku bio je najpoznatija osmanska građevina na hrvatskom prostoru.
Podignut je 1566. prema projektu graditelja Kodže Mimara Sinana.
Nazivan je »osmim svjetskim čudom«.
U sukobu s Osmanlijama zapalio ga je hrvatski ban Nikola VII.
Zrinski.
Antun Grasalković (1694–1771), hrvatski plemić i savjetnik Ugarske komore, kupio je u Bratislavi zemljište na kojem je 1760. dao sagraditi monumentalno rokoko zdanje, Grasalkovićevu palaču, danas rezidenciju slovačkoga predsjednika.
Smjena počasne straže Kravat pukovnije, paradne postrojbe kostimirane po uzoru na hrvatske vojnike s kravatama iz 17. st.
Dalmatinski pas, najpoznatija autohtona hrvatska pseća pasmina.
Čovječja ribica, endemična vrsta dinarskoga krša.
Ploče s hrvatskim imenom s ušća rijeke Don (2. st.)
Skalićeva Enciklopedija (1559)
Joyceov spomenik u Puli
Pazin s ponorom rijeke Pazinčice, kojim se inspirirao Jules Verne.
Julije Klović (1498–1578), renesansni slikar zvan i »Michelangelo minijature«.
Morske orgulje u Zadru, u kojima zvukove proizvode valovi.
Hum, najmanji grad na svijetu.
Andrija Mohorovičić svojim je otkrićem omogućio lociranje epicentara potresa.
Ivan Vučetić prvi je 1892. primjenom metode identifikacije s pomoću otisaka prstiju riješio kriminalistički slučaj.
Boškovićev krater na Mjesecu
Davor Šuker, najbolji strijelac na svjetskom nogometnom prvenstvu 1998.
Sulejmanov most podignut 1566. u Osijeku bio je nazivan »osmim svjetskim čudom«.
Hrvati su glagoljičku tipografiju uveli za vrijeme samih početaka tiskarstva u Europi, tj.
u 15. stoljeću, kada je tiskano pet glagoljskih inkunabula.
Misal po zakonu rimskog dvora na hrvatskoj glagoljici i hrvatskom staroslavenskom jeziku tiskan je 22. veljače 1483., samo 28 godina nakon Gutenbergove Biblije.
To je ujedno i prva liturgijska knjiga rimskog obreda koja nije tiskana latiničnim pismom.

	Hrvati se u svojoj ranoj kulturi javljaju kao »narod triju pisma«.
Uz latinicu, u njezinim različitim verzijama, javljaju se i dva »slavenska pisma«, glagoljica i ćirilica.
I glagoljica i ćirilica nastale su u 9. st. i vezane su uz prosvjetiteljsku djelatnost učene »solunske braće« Ćirila (Konstantina) i Metoda, inače podrijetlom Grka, koji su naučili jezik svojih slavenskih susjeda, a koji se tada u još vrlo srodnim varijantama protezao od jugoistoka do sjevera Europe.
Oba slavenska pisma rabila su se na hrvatskom prostoru, a imaju i posebnu hrvatsku redakciju; za hrvatsku redakciju ćirilice rabe se i nazivi hrvatica, arvatica, kao i bosančica i dr. Drži se da su nešto stariji spomenici na glagoljici, iako u znanosti nije općeprihvaćeno koje je pismo starije.
Od 16. st. latinica u Hrvatskoj sve više potiskuje najprije ćirilicu, dok se glagoljica u pojedinim područjima u bogoštovlju zadržava sve do 19. st., posebno u Hrvatskom primorju.
Kao i s tim trima pismima, Hrvatska je na razmeđu Zapada i Istoka, slavenskoga, romanskog i germanskog svijeta, na granici zapadnog kršćanstva prema istočnomu, poslije i kršćanstva prema islamu, zatim i na iskrištu sukoba demokracije i komunizma.
Hrvatska se kulturno redovito opredjeljivala za zapadnu stranu, iako su politički putovi često vodili i drugim, pa i suprotnim smjerovima.
Sve te prijašnje razdjelnice ostvarivanjem hrvatske državne neovisnosti mogu biti i mostovi širega europskog razumijevanja i suradnje, gdje Hrvatska može naći i svoje aktivno mjesto.
Kulturni odnosi Hrvatske i Hrvata s drugim europskim narodima i zemljama imaju duboku tradiciju, već od uspostavljanja prvih hrvatskih kneževina.
Kasnijim razvojem pojedinih narodnih kultura oni se i umnažaju, a danas se uklapaju i u europsku i svjetsku kulturu, osobito onu globalizacijsku i masovnu.
U ovom pregledu pokušavamo izdvojiti tek neke od kulturnih odnosa, napose one koji su ostavili dublje tragove, a tu veći europski narodi i jača kulturna središta, danas u sastavu Europske unije, imaju određenu prednost.
Detalj na hrvatskoj glagoljici iz Reimskog Evanđelistara (1395), također poznat kao »Tekst krunidbe«, na kojemu su francuski kraljevi polagali krunidbenu prisegu.
Evanđelistar se čuva u knjižnici Carnegie u Reimsu (Francuska).

	Hrvatsko-europske veze u doba Karolinga još imaju obilježje veza sa zapadnom kulturnom ekumenom uopće; s karolinškom renesansom ta kultura ima opće europsko značenje i u Hrvatskoj.
Materijalni oblik takvih veza vidljiv je i u očuvanim primjerima predromaničkih crkvenih zdanja, koja u Hrvatskoj, posebno u ornamentici, imaju i domaća obilježja pleterne plastike.
Posebno se izdvaja crkva sv.
Donata u Zadru, koja se i po monumentalnosti i po drugim graditeljskim rješenjima povezuje s uzorom, izvornom Karlovom kapelom u Aachenu.
Poznato je da je i zadarski biskup Donat (po kom je crkva poslije prozvana) bio u posjetu Karlu Velikomu (805/806).
Francuske kulturne dodire zapravo najprije prenose francuski benediktinski redovnici, čijom se djelatnošću u Hrvatskoj grade mnogi samostani.
I kad se osniva Zagrebačka biskupija (1094), obredne knjige i relikvijari dolaze iz francuskih krajeva.
Učeni redovnik Hugo de la Scura de Franza opat je benediktinskog samostana na Mljetu, a rasprave francuskoga dominikanca Laurenta d’Orleansa (La Somme le roi) iz 13. st. nalaze se i u glagoljaškim prijepisima.
Ako littera francigena još znači franačko pismo, tj.
karolinu, lingva francigena počinje značiti francuski jezik.
Tim (starofrancuskim) jezikom piše i Geoffroi de Villehardouin, kroničar 4. križarskog rata, nažalost u povodu križarskog osvajanja Zadra 1202. za račun Venecije, a radi plaćanja puta križarima do Konstantinopola.
U svojem opisu toga događaja (La conquete de Constantinople) on navodi da je Zadar »jedan od najutvrđenijih gradova na svijetu (…) da se ne može naći ljepših, ni jačih ni bogatijih«.
Francuskim jezikom u 14. st. već živo govori i dio stanovnika stare Vlaške ulice u Zagrebu, gdje se u povodu gradnje katedrale nastanjuju i francuski (i talijanski) obrtnici; za govornike romanskih jezika tada se općenito kod zapadnih Slavena rabio naziv Vlasi, pa odatle naziv te i danas žive zagrebačke ulice.

	Uz šire poznatoga hrvatskog teologa i prevoditelja s arapskoga na latinski Hermana Dalmatinca u 12. st. te još nekolicinu plemića, i siromašni hrvatski glagoljaš Juraj iz Slavonije u 14. st. na Sorbonnei stječe titulu magistra, a 1401. postaje izaslanikom Sveučilišta kod kraljice Elizabete Bavarske.
Učestalije se u Francuskoj javljaju najprije Dubrovčani.
Prvi od njih koji studira na Sorbonnei je Ivan Stojković (15. st.), a tada u Parizu djeluje i latinist Ilija Crijević (Cervinus).
Saro Gučetić u ime francuskoga kralja Franje I. pregovara sa Sulejmanom Veličanstvenim te ima ovlasti sklapati tajne ugovore.
Prvi poznati prijevod nekoga hrvatskog pisca na francuski soneti su petrarkista Dinka Ranjine, koje prevodi Philippe Desportes (1546–1606).
Djelo O trgovini Benedikta Kotruljevića nakon venecijanskog izdanja prevodi se na francuski i tiska u Lyonu 1613.
Najprevođeniji je pak Hrvat Splićanin Marko Marulić, sa 7 izdanja francuskih prijevoda njegovih latinskih Institucija (De Institutione).
Dubrovčani djeluju i na dvoru te u kulturnom i znanstvenom životu Francuske.
Najistaknutiji je Ruđer Bošković, koji dolazi u Francusku 1773, kad je imenovan i direktorom optike francuske mornarice, a dopisni je član Akademije znanosti još od 1748.
Istodobno s diplomatskom djelatnošću Dubrovčana u Francuskoj, Francuska u Dubrovniku otvara konzulat.
Jedan se od konzula u Dubrovniku i oženio, a njegov sin poznati je hrvatski pjesnik Marko Bruerović (Marc Bruère Desrivaux).
Prava opsjednutost francuskom književnošću, pa i svojevrsnim stilom života, u Dubrovniku dobiva izraz u frančezarijama.
Od početka 18. st. sam Molière preveden je s 24 naslova njegovih kazališnih djela, koje Dubrovčani ponekad prerađuju ubacujući vlastite spletke.
Međutim, prvi koji je započeo s prijevodom Molièrea dolazi sa sjevera; to je hrvatski knez Fran Krsto Frankapan, koji prevodi Georgea Dandina na kajkavsko narječje, očekujući izvršenje smrtne kazne zbog urote protiv cara (1670).
Mnoge nove ideje, pa tako i prve masonske lože u Hrvatskoj šire se iz Francuske.
Grof Ivan VIII.
Drašković osniva ložu L’amitié de guerre (Vojno prijateljstvo) u Glini 1769.
Ideje prosvjetiteljstva i Francuske revolucije sve su prisutnije, te se nakon Deklaracije o pravima čovjeka i građanina (1789) kao i proglasa Konventa da će podržati sve europske potlačene narode, u Zagrebu i Dubrovniku osnivaju klubovi jakobinaca.

	U doba Napoleonovih Ilirskih provincija kulturne veze jačaju, pa i u hrvatski jezik ulaze brojni francuski nazivi, posebno iz uprave.
Francuski pisac Charles Nodier zanima se za hrvatsku literaturu, a i njegov roman Jean Sbogar (1818), koji postiže velik uspjeh u Francuskoj, nadahnut je likom istarskoga buntovnika.
Uz tiskanje prvih novina na hrvatskom (Kraglski Dalmatin, 1806) te pretežno talijanske rječnike »ilirskog« jezika, lički župnik Šime Starčević piše prvi hrvatski priručnik za francuski: Nova ričoslovnica iliričko-franceska (1812).

	Za ilirskog pokreta Francuzi su za Hrvate »prvi narod Europe« (Adolfo Veber Tkalčević).
Na College de France Poljak Adam Mickiewicz popularizira i južnoslavenske teme, a njegov nasljednik Cyprien Robert dolazi u Zagreb, gdje se sastaje s hrvatskim političarom i kulturnim djelatnikom Ljudevitom Gajem.
U Francuskoj ilirski, zapravo hrvatski nacionalni kulturni i politički pokret posebno zagovara Hippolyte Desprez (u Hrvatskoj boravi 1845) javnom djelatnošću i knjigom Narodi Austrije i Turske, s uvodnom studijom o Hrvatskoj i ilirskom pokretu.
Hrvatski sabor nastoji od 1861. uvesti francuski jezik u hrvatske škole, a s tim i uspijeva 1876.
Također, na Sveučilištu se osniva lektorat za francuski jezik, pa se tiskaju već solidni francusko-hrvatski rječnici i gramatike.
Postaje tradicijom da se istaknuti francuski slavisti biraju za dopisne ili počasne članove Akademije (JAZU/HAZU), kao i obratno.
Hrvatski teatrolog Slavko Batušić navodi da su od 1840. do 1940. u Hrvatskoj prevedena te izvedena 553 francuska kazališna djela.
Među ostalima, uz nezaobilaznog Molièrea, izvode se Pierre Corneille, Jean Racine.
Širokomu prihvaćanju francuske literature najprije utire put hrvatski književni klasik August Šenoa, koji u listu Vijenac objavljuje više francuskih autora.
S druge strane, od 1879. i Šenoini se romani prevode na francuski.
Daljnje književne prijevode teško je nabrojiti; na hrvatski su prevedeni svi znameniti francuski pisci; najveću popularnost stekao je Victor Hugo, kojega se shvaća i kao branitelja ljudskih prava, ali tu su i drugi Francuzi koji utječu na domaće pisce, napose Gustave Flaubert i Émile Zola (čiji je otac potomak venecijansko-zadarske obitelji).
U Rječniku stranih riječi Vinka Šeringera (1889) bilježi se 780 hrvatskih riječi francuskog podrijetla.

	Potkraj 1950-ih Zagreb postaje europski zanimljivo kulturno središte, dijelom i po posebnom političkom položaju ondašnje (nesvrstane) Jugoslavije.
Tako u Zagreb 1960. dolazi i Jean-Paul Sartre, koji se susreće s Krležom i drugim hrvatskim piscima, a nastupa i pred širom publikom.
Uz Muzički biennale, koji prvi put otvara prostor avangardnoj glazbi, u Zagrebu se iste godine (1961) kao osebujan pokret u likovnim umjetnostima pod nazivom nove tendencije (1961) okupljaju umjetničke skupine iz Zapadne i Istočne Europe, iz Francuske skupina Grav.
Jedna od takvih zajedničkih izložbi novih tendencija održana je i u pariškom Muzeju dekorativnih umjetnosti (1964).
U glazbi Hrvatsku s Francuskom povezuje i skladatelj Ivo Malec koji je 1972–90.
predavao na Pariškom konzervatoriju.
Ruđer Josip Bošković (1711–87)
Spomenik u Zagrebu koji podsjeća na sjevernu granicu nekadašnjih Napoleonovih Ilirskih pokrajina.
Spomen-ploča hrvatskomu generalu Marku Šljiivariću (1762–1838), brigadnomu generalu Napoleonove vojske (Gignac, Francuska).
Ivo Malec
Mirko Grmek (1924-2000), jedan od najistaknutijih povjesničara medicine.
Iznio je teoriju patocenoze, o supostojanju svih bolesti u istom vremenu, mjestu i društvu.
Andrija Medulić Schiavone / Andrea Meldolla Schiavone (Zadar, 1510.-1515.
- Mletci, 1563.
), Renesansni slikar i grafičar, jedan od najistaknutijih predstavnika talijanskog manirizma.

	Zemljopisna blizina i upućenost talijanskih krajeva na Jadransko more te crkvena i politička usmjerenost Hrvatske na Zapad uvjetovali su, unatoč mnogim uzajamnim predrasudama, dugostoljetne međusobne dodire, osobito plodne u doba Mletačke Republike, intenzivnije od humanizma i renesanse, kad su se približile civilizacijske razine dviju obala.
Već o najranijim vezama svjedoči i Čedadski evanđelistar (Codex aquileiensis), kodeks evanđelja na latinskom jeziku iz 5–6.
st., na čijim su se rubovima sljedećih stoljeća potpisivali ugledni hodočasnici, među njima hrvatski knezovi Trpimir, Branimir i Braslav, a pobožnoga hrvatskoga hodočasnika u 14. st. prisjetio se u Božanstvenoj komediji i Dante Alighieri, kojemu su se Hrvati odužili četirima prijevodima cjelovitoga spjeva i još dvjema verzijama Pakla.
Latinski kao ključni jezik međunarodne komunikacije i pismenosti zadugo je ostao i drugim jezikom hrvatske kulture, čineći Hrvate dijelom latinizma, širokoga europskog kulturnog područja.
Poslije je i talijanski jezik postao jezikom ne samo kulture već i dijela puka primorskih gradova, a njegov utjecaj nije oslabilo ni učvršćivanje austrijske vlasti na Jadranu nakon Napoleonova pada (1815).
Veze sjeverne Hrvatske s Italijom bile su nešto manje isprepletene od primorskih, no nisu se nikad prekidale, a talijanski se utjecaj primao i kontinentalnim putem – preko Beča.
Od najranijih dodira, vjerskih, trgovačkih, kulturnih, bitnu će ulogu u povezivanju dviju obala imati i obrazovanje, preko sveučilišnih ustanova u talijanskim gradovima.
Najistaknutije mjesto pripada Sveučilištu u Padovi (1222), koje su pohađali mnogi hrvatski intelektualci, humanisti Jan Panonac /Ianus Pannonius/, Juraj Šižgorić, filozofi Juraj Dragišić, Frane Petrić /Franciscus Patricius/, prirodoznanstvenici Federik Grisogono, Faust Vrančić, Markantun de Dominis, Marin Getaldić i drugi, čija su priznanja i zasluge europskih razmjera.
Veliku ulogu odigrale su i ustanove za odgoj svećeničkoga podmlatka iz hrvatskih zemalja: Hrvatski papinski zavod sv.
Jeronima u Rimu (1787), Hrvatski zavod u Bologni (1553–1781) te ilirski kolegiji u Loretu (1580–1860) i Fermu (1663–1746).
Glavnina duhovnih strujanja u hrvatskim zemljama (umjetničkih stilova, filozofskih i znanstvenih pokreta) bila je blisko povezana s talijanskim trendovima (predromanika, romanika, renesansa, barok, reformacija i protureformacija i dr.).
Poneki od tih trendova ključno su utjecali i na nacionalno osvješćivanje u Hrvatskoj: ugledajući se na Talijane, i Hrvati narodni jezik (umjesto talijanskoga i latinskoga) uzdižu na književnu razinu, bilo brojnim prijevodima (Marko Marulić, Šiško Menčetić, Marin Držić, Stijepo Đurđević i dr.), bilo izvornim djelima na hrvatskom, što je uvjetovalo snažan rast hrvatske književnosti u renesansi i baroku.
To se osobito očitovalo u Dubrovniku, koji je kao slobodna republika bio u stalnom dodiru s Italijom.
Dubrovački i dalmatinski pisci poznavali su brojna talijanska književna imena, a poetički su im uzori bili Francesco Petrarca (petrarkizam), Pietro Bembo (bembizam), Jacopo Sannazaro, Ludovico Ariosto ili Torquato Tasso, čiju je pastoralu Aminta u hrvatskom prijevodu (Gliubimir) objavio Dominko Zlatarić u Veneciji 1580, godinu prije talijanskoga izvornika.
Središtem kulturnoga života u 18. st. postaju akademije, učena društva u kojima se nasuprot baroknom pretjerivanju njegovala stilska jednostavnost.
Po uzoru na rimsku Accademiu degli Arcadi (1690) – među utemeljiteljima su bili i Hrvati, kasniji kardinal Nikola Radulović i upravitelj Vatikanske knjižnice Stijepo Gradić – u Hrvatskoj se, kao i u cijeloj Europi, osnivaju slične ustanove, poput dubrovačke Accademije degli Oziosi Eruditi (Akademije ispraznih učenih) ili zadarske Accademije degli Incaloriti (Akademije zanesenih), u kojoj je djelovao Ivan Tanzliger Zanotti, sastavljač hrvatsko-talijansko-latinskoga rječnika i prevoditelj Vergilijeve Eneide.
Od 19. st. talijanski utjecaj u Europi sve više slabi, no odjek suvremenih talijanskih autora u hrvatskoj je kulturi i nadalje vidljiv, iako je njezina kontinentalna sastavnica uglavnom okrenuta austrijskoj i njemačkoj umjetnosti.
Hrvatski su preporoditelji (Petar Preradović, Ivan Mažuranić) u Italiji vidjeli uzor ujedinjenja i osamostaljenja domovine.
Snažna je pojava toga doba književnik i jezikoslovac Niccolò Tommaseo, rodom iz Šibenika, koji je Italijom prenosio »ilirski« duh, a potom se razišao s ilircima jer se protivio sjedinjenju Dalmacije s Hrvatskom, ali i s Italijom, koja, držao je, ne smije na sjeveru posezati dalje od »luka koji opisuje šestar« (do Istre).

	U 20. st. međusobni se dodiri temelje na sve većoj prevoditeljskoj djelatnosti; u Hrvatskoj se prevode talijanski klasici, a hrvatska se književnost talijanskoj publici predstavlja ponajprije preko autora-prevoditelja, poput Iva Vojnovića, Milana Begovića, Vladimira Nazora, ali i marom talijanskih slavista, osobito nakon osnivanja katedra za slavensku filologiju.
Hrvatske teme zaokupljale su i talijanske pisce dvojne (hrvatsko-talijanske) pripadnosti, Enza Bettizu, Fulvija Tomizzu, čiju su poetiku suživota i tolerancije, »romansiranoga dijaloga«, prihvatili pisci s obiju jadranskih strana (Nedjeljko Fabrio, Mario Schiavato, Claudio Ugussi i dr.), ili pak Silvija Ferrarija, ponajboljega talijanskog prevoditelja Miroslava Krleže.
Najposlije, most je između obala i Predrag Matvejević, profesor slavistike na rimskoj La Sapienzi te autor u Italiji iznimno popularnoga i na mnoge jezike prevedenoga Mediteranskoga brevijara.
Suvremene kulturne veze postojano se održavaju posredovanjem narodnih manjina, uglavnom one talijanske u Hrvatskoj, ali u posljednje vrijeme i hrvatske u Italiji (krovna je udruga Hrvata Savez hrvatskih zajednica u Italiji, utemeljen 2001).
S druge strane otvorenost granica omogućuje slobodan protok informacija i ljudi, brojne osobne, kulturne i znanstvene dodire i razmjene.
Tomu su snažno pridonijeli afirmirani hrvatski romanisti (Josip Jernej, Pavao Tekavčić, Vojmir Vinja, Žarko Muljačić, Mate Zorić, Mladen Machiedo, Mirko Tomasović) te Talijanski institut za kulturu u Zagrebu (utemeljen 1942, kontinuirano djeluje od 1973).

	Iako je utjecaj talijanske kulture na hrvatsku prevladavajuća crta međusobnih odnosa – štoviše, talijanska je umjetnost u Hrvatskoj našla jedno od svojih najsnažnijih uporišta – upućenost Italije na hrvatske zemlje, osobito primorske, ostavila je traga i u Italiji.
Osim što su hrvatski književnici bili dijelom talijanskih kulturnih zbivanja, hrvatskim temama i pojavama bavili su se i poneki talijanski književnici (Dante, Niccolò Machiavelli, T. Tasso i dr.), povjesničari (monumentalni Sveti ilirik – Illyricum sacrum Filippa Riceputija, Danielea Farlatija i Jacopa Coletija) i tiskari (Venecija je do kraja 18. st. središte tiskarstva na hrvatskom jeziku), a upoznavanju hrvatskih zemalja pridonose osobito putopisci (Benedetto Ramberti, poslije glasoviti Alberto Fortis, Giovanni Battista Casti i dr.).
Fulvio Tomizza
Frane Petrić (Franciscus Patricius; 1529–97), hrvatski filozof, polihistor, humanist i učenjak.
Portret Julija Klovića, El Greco (oko 1571–72).
Juraj Julije Klović (Giorgio Giulio Clovio – Croata; 1498–1578) bio je hrvatski slikar i minijaturist, zvan »Michelangelo minijature«.

	Veze Hrvatske sa zemljama njemačkoga govornog područja i njihovom kulturom dugotrajne su i složene.
Tomu je osobito pridonijela činjenica da je Hrvatska gotovo 400 godina, od izbora Ferdinanda I. za hrvatskoga kralja u 16. st., bila sastavni dio Habsburške, odnosno Austro-Ugarske Monarhije.
Već u 9. st. u Crkvi u Hrvata jasni su tragovi bliskih veza s franačkim misionarima (ninski opat Teudebertus, ninski biskup Adelfreda te svećenik Gumpertus iz Bijaća kraj Trogira), koje se očituju i u kultu franačkih svetaca i sakralnoj arhitekturi.
U to je doba i saski benediktinac Gottschalk boravio na dvoru kneza Trpimira, pridonijevši širenju svojega reda u Hrvatskoj, o čijim je prilikama ostavio i zapisak.

	Početkom 13. st. doseljenici iz njemačkih zemalja (tzv.
hospites), ponajprije obrtnici i trgovci, poslije i liječnici, ljekarnici, službenici, sudjeluju u osnivanju hrvatskih gradova, uglavnom u sjeverozapadnoj Hrvatskoj (Samobor, Varaždin, Križevci), no njemački tkalci spominju se i u Dubrovniku (1420).
Mnogobrojne su i ženidbene veze s hrvatskim plemstvom.
Do znatnijeg naseljivanja Nijemaca dolazi nakon osmanlijskoga povlačenja od 18. do kraja 19. st., osobito na napuštena područja istočne Hrvatske.
Doseljeni su Nijemci prigrlili novo životno okružje kao zavičaj, integrirali se u hrvatski narod i njegov jezik.
Boljeg obrazovanja i vezani uz Europu, često su prihvaćali prosvjetiteljsku ulogu, kako u kulturi, tako i u politici.
Već u 17. st. Pavao Ritter Vitezović, potomak alzaške obitelji koja se udomaćila u Vojnoj granici, cjelokupnim je djelom promicao slavensko zajedništvo i hrvatsko ime.
Biskup Josip Juraj Strossmayer podrijetlom i školovanjem bio je Austrijanac, ali se gorljivo zauzimao za slavenske ideje.

	Bliske veze s Austrijom znatno su utjecale i na razvoj školstva u Hrvatskoj.
Prve gimnazije u Zagrebu (1607), Rijeci (1627) i Varaždinu (1636) osnivaju isusovci iz Bečkoga kolegija (Augustineum), a jedan od najvrednijih i najpozitivnijih aspekata međusobnih odnosa bila je austrijska visokoškolska nastava u doba kad u Hrvatskoj nije bilo srodnih ustanova.
Mnogi od hrvatskih preporoditelja, poput grofa Janka Draškovića, Dimitrija Demetra, Ljudevita Gaja, Stanka Vraza, završili su sveučilišne studije u Beču i Grazu.
Kad su austrijske prosvjetne vlasti od 1849. započele reformu srednjoškolske i visokoškolske nastave, to se pozitivno odrazilo na hrvatske gimnazije i na sveučilište.
Zbog već spomenutih višestoljetnih državnopravnih i sociokulturnih veza s Austrijom, građanstvo i plemstvo u Hrvatskoj bilo je do sredine 20. st. velikim dijelom dvojezično, što je jedan od razloga slabijega prevođenja njemačkih autora.
Osim toga u dijelovima Hrvatske koji su gravitirali austrijskoj kulturi na većoj su cijeni bili glazba, kazalište i likovne umjetnosti nego književnost.
Austrijske putujuće kazališne družine posjećivale su gradove sjeverne Hrvatske već od sredine 18. stoljeća, a početkom 19. st. načinjeni su prvi prijevodi na kajkavskom dijalektu.
Njemačko kazalište tako je pogodovalo i razvoju domaće kazališne i glumačke kulture.

	Prvi izravni odrazi njemačke književnosti u hrvatskih pisaca javljaju se u 18. st., kad pisci iz Slavonije, pod utjecajem njemačke prosvjetiteljske književnosti, nastoje svojim djelima obrazovati svoje sunarodnjake.
Tako Matija Antun Relković objavljuje Novu slavonsku i nimačku gramatiku (1767), na koju se poslije nadovezao niz njemačkih gramatika na hrvatskom jeziku.
Relkovićev sin Josip Stjepan objavljuje u narodnom desetercu Kućnik, malu praktičnu gospodarsku enciklopediju za seljake, temeljenu na njemačkom predlošku.
Na hrvatske preporoditelje najjače su djelovali pjesnici slobode, ponajprije Friedrich Schiller, a znatan je bio utjecaj Johana Gottfrieda Herdera, čiji je Sastav o Slavenima objavljen u prvom broju Danice (1835).
Ilirci (Ljudevit Gaj, Antun Mihanović, Antun Nemčić, Stanko Vraz i dr.) prevodili su njemačku poeziju, a većina njih i svoj je književni rad započela na njemačkom jeziku.
Uvođenje apsolutizma i nasilna germanizacija javnog i kulturnog života nakon revolucije 1848–49.
u Austriji i Mađarskoj uzrokovali su odbacivanje njemačke kulture i književnosti uopće.
Nove uzore hrvatski književnici stoga nalaze u slavenskim, romanskim, engleskoj i skandinavskim književnostima, a interes čitatelja nastojali su usmjeriti na romanske i slavenske književnosti.
Tek u posve iznimnim slučajevima nalaze vrijednosti u njemačkoj književnosti (Rainer Maria Rilke, ekspresionizam).
Takve su se okolnosti odrazile i na jezik, pa se i zagovaralo učenje drugih svjetskih jezika, npr.
francuskoga.
Situacija se mijenja na prijelazu stoljeća, te se 1897. pojavljuje prva povijest njemačke književnosti na hrvatskom jeziku (Njemačka književnost do smrti Goetheove).
Od 1879 (Kroatischer Korrespondent u Zagrebu) do 1929 (Die Drau u Osijeku) u Hrvatskoj je kontinuirano prisutna i žurnalistika na njemačkom jeziku.
Njemačka su glasila, posebice u 19. st., zadovoljavala kulturne potrebe, kako mnogobrojnih govornika njemačkoga jezika, tako i obrazovanih Hrvata.
Višestoljetni hrvatsko-njemački jezični dodiri očituju se i u suvremenim hrvatskim narječjima velikim brojem posuđenica, od kojih su najstarije iz razdoblja starovisokonjemačkoga.

	Osim u periodici, prvi istinski književni prijevodi s hrvatskoga na njemački ostvareni su tek potkraj 19. st., kad se prevode Mažuranićev ep Smrt Smail-age Čengića, Šenoin povijesni roman Zlatarovo zlato i zbirka pjesama Petra Preradovića.
Zanimanje za hrvatske pisce pobudio je uspjeh zbirke novela Ksavera Šandora Gjalskoga, objavljene u popularnoj Univerzalnoj biblioteci Philipa Reclama, pa se prevode i Antun Gustav Matoš, Milan Begović te Josip Kosor.
Posljednja dvojica pisala su u to doba i na njemačkom jeziku.
Begović se nametnuo kazališnim radom u Hamburgu (1902–12) i Beču (1912–15), a Kosorova drama Požar strasti, koju je napisao na poticaj Stefana Zweiga, imala je znatan uspjeh na njemačkim i austrijskim pozornicama.
I austrijski humorist Alexander Roda Roda, odrastao kraj Našica u Slavoniji, u svojim je djelima, osobito onima satiričnim i humorističnim, popularizirao naše ljude i krajeve.
Naraštaj pisaca s njemačkim korijenima nakon II.
svjetskog rata posvjedočio je o progonu podunavskih Švaba, a u najnovije doba i Ludwig Bauer u svojim romanima, osobito u Kratkoj kronici porodice Weber.
Hrvatski se autori intenzivnije prevode od 1950-ih godina, a vrlo živa recepcija na njemačkom govornom području kulminirala je pokretanjem časopisa Most/Die Brücke (1966), u kojem su prevođena djela iz različitih razdoblja, a objavljeno je i nekoliko svezaka s kritičkim osvrtom na aktualno stanje.
Iako interes njemačke publike za hrvatske autore stalno raste, 1990-ih veću pozornost u inozemstvu privlačili su pisci egzilanti nego oni etablirani u matičnoj književnosti: Irena Vrkljan, Slavenka Drakulić, a posebno Dubravka Ugrešić i Slobodan Šnajder, čija je drama Hrvatski Faust bolje primljena u Njemačkoj nego u Hrvatskoj.
Od suvremenih hrvatskih pisaca nametnuo se pjesnik Slavko Mihalić, koji je 2004. priredio i najsadržajniju antologiju hrvatskoga pjesništva 20. st. (Das Schangenhemd des Windes).
Posebno mjesto u promicanju njemačkoga jezika i kulture u Hrvatskoj ima Katedra za germanistiku na Filozofskom fakultetu u Zagrebu, osnovana 1895, iako je već 1876. s radom započeo Lektorat za njemački jezik (dvije godine nakon utemeljenja modernoga Sveučilišta).
Katedra je već 1897. po vrijednosti izjednačena sa sveučilištima na njemačkom jeziku u Austro-Ugarskoj.
Studij germanistike proširio se na Zadar, Osijek i Rijeku, a uspostavljena je i plodna suradnja s njemačkim germanistima i slavistima.
Zdenko Škreb i Viktor Žmegač kao interpreti i povjesničari književnosti imaju međunarodni ugled.
Projekt koji je pod Žmegačevim vodstvom i u suradnji s vodećim germanistima iz Njemačke, Austrije i Švicarske ostvaren između 1978. i 1984. godine, Geschichte der deutschen Literatur vom 18.
Jahrhundert bis zur Gegenwart, i danas je jedan od najpoznatijih i najprodavanijih njemačkih književnih povijesti.
Nezaobilazni su promicatelji njemačkoga jezika i kulture te kulturnih i znanstvenih veza između Hrvatske i Austrije, odnosno Njemačke, i Austrijski kulturni forum (utemeljen 1955, u godini stjecanja potpunoga državnog suvereniteta Republike Austrije), jedna od najstarijih austrijskih kulturnih ustanova u inozemstvu, te Goethe Institut u Zagrebu.
Matija Vlačić Ilirik
Hrvatski i dalmatinski grb u okviru ugarskoga grba na spomeniku žrtvama kuge na Grabenu u središtu Beča.
Ivan Zajc (1832–1914), hrvatski skladatelj i dirigent.
Ruđer Josip Bošković (1711-1787) bio je fizičar, astronom, matematičar, filozof, diplomat, pjesnik, teolog i isusovac iz Dubrovnika.
Studirao je i živio u Italiji i Francuskoj, gdje je također objavio mnoga djela.
Autor je preteče atomske teorije i dao je mnogo doprinosa astronomiji, uključujući i prvi geometrijski postupak za određivanje putanje planeta na temelju tri opservacije njegova položaja.
Godine 1753. otkrio je također da nema atmosfere na Mjesecu.
Bio je osnivačem Zvjezdarnice Brera u Milanu.
Dubrovačka Republika povjerila mu je diplomatsku misiju pri engleskom dvoru (1760.
), a tijekom boravka u Engleskoj izabran je 1761. i za člana Royal Society, britanske akademije znanosti.

	U staroengleskoj verziji Povijesti svijeta Pavla Orozija, što ju je u 9. st. kralj Alfred preveo s latinskoga te joj dodao pregled do svoga doba, spominju se Bijeli Hrvati i zemljopisni nazivi Istra i Dalmacija.
U 12. st. dodiri se vezuju uz kralja Rikarda Lavljeg Srca, za kojega se pretpostavlja da je na povratku iz Svete zemlje doživio brodolom u Jadranu, nakon čega je boravio u Dubrovniku.
Taj su događaj zabilježili kroničari na objema stranama.
O hrvatskim krajevima izvješćuju i britanski putopisci iz 14. st., a najpoznatiji takav opis tiskao je 1511.
Richard Guilford.

	Zahvaljujući razgranatim trgovačkim vezama, Dubrovnik je prednjačio i u kulturnim vezama s Velikom Britanijom.
U dubrovačkoj trgovačkoj koloniji u Londonu djeluje i nekoliko istaknutih znanstvenika.
U 15. st. Juraj Dragišić izučavao je teologiju u Oxfordu, a u 16. st. Dubrovčanin Marin Getaldić, astronom i matematičar, s britanskim je kolegama razvio bogatu znanstvenu suradnju.
U 17. st. u Engleskoj je djelovao Hvaranin Franjo Biundović, autor Povijesti engleskih građanskih ratova, koji je zaslužio i plemićku titulu.
Rabljanin, apologet protestantizma Markantun de Dominis zauzimao je pak visoki položaj na engleskom dvoru, u Cambridgeu je 1617. postao prvim Hrvatom s počasnim doktoratom, a 1618. imenovan je i windsorskim dekanom.
Najveći hrvatski znanstvenik Ruđer Bošković u Engleskoj je boravio 1760.
Na sveučilištima Oxford i Cambridge održao je predavanja, a posjetio je i zvjezdarnicu u Greenwichu.
Iako je u Londonu boravio kratko, upoznao je vodeće britanske znanstvenike i umjetnike te ostavio dubok trag, pa je već 1761. izabran za člana akademije znanosti Royal Society.
U 18. i 19. st. širi se zanimanje Britanaca za hrvatske zemlje.
Posebnu pozornost privlače arheološki spomenici, napose Dioklecijanova palača u Splitu, koju je detaljno opisao arhitekt Robert Adam.
U sve većem broju objavljenih djela govori se o hrvatskoj povijesti i narodnim običajima, u sklopu zanimanja za jugoistočnu Europu u cjelini.
U to doba javljaju se i prvi prijevodi pjesama, primjerice spjeva Asanaginica.
U Hrvatskoj veze s engleskom književnošću počinju od 18. st., kad se na scenu postavljaju prva Shakespeareova djela, ali u njemačkim i talijanskim prijevodima.
Do potpunijeg poznavanja engleske književnosti došlo je u preporodnom razdoblju, ponajviše zaslugom bistričkog opata Ivana Krizmanića.
Njegovi prijevodi, iako sačuvani samo u rukopisu, drže se za prve izravne prijevode s engleskoga na hrvatski.
Uz njega, najbolji poznavatelj i popularizator engleske književnosti bio je Stanko Vraz.
Veze s engleskom književnošću nastavljaju se u pisaca novije hrvatske književnosti, a osobito vrijedne pjesničke prijevode ostavio je Ivan Goran Kovačić.

	Prva slavenska katedra na sveučilištu otvorena je 1890. u Oxfordu, a predavanja prvog profesora Williama Morfilla, koji je surađivao s Vatroslavom Jagićem, postavila su temelje studiju južnoslavenskih književnosti i jezika, pa tako i hrvatskoga.
Od 1900. utemeljena je i slavistika u Cambridgeu, gdje je djelovao Robert Auty, vodeći britanski kroatist u 20. st., koji je izradio pregled razvitka hrvatskog jezika (1979).
Na engleski jezik prevedena su neka klasična djela hrvatske književnosti, primjerice Gundulićevi Dubravka i Osman, Mažuranićeva Smrt Smail-age Čengića, Priče iz davnine Ivane Brlić-Mažuranić, Dubrovačka trilogija Ive Vojnovića te pojedina Držićeva djela.
Potkraj 19. st. javljaju se i prvi anglisti u Hrvatskoj.
Natalija Wickerhauser otvorila je prvu školu engleskog jezika u Zagrebu, Aleksandar Lochmer autor je prvoga dvojezičnog rječnika (Englesko-hrvatski rječnik, Senj 1906) i pokretač lektorata za engleski jezik u Zagrebu, a Vladoje Dukat utemeljitelj je hrvatske anglistike i autor prvoga pregleda engleske književnosti na hrvatskom jeziku.
Otada traje njezino sustavno znanstveno proučavanje i prevođenje književnih djela, a puni zamah doživljava nakon II.
svjetskog rata.
Vrhunac prevodilačkog umijeća s engleskoga dosegnuo je Josip Torbarina, sveučilišni profesor u Zagrebu i Zadru i priznati šekspirolog, koji je odgojio više naraštaja hrvatskih anglista.
Razvoju i širenju anglistike pridonosio je i ured British Councila, koji u Zagrebu djeluje od 1946.
Iako u povijesti u Hrvatskoj nije bio prisutan kao njemački ili talijanski, već od 1960-ih engleski jezik postao je najutjecajnijim stranim jezikom, djelomice zahvaljujući utjecaju popularne kulture.

	Povodom ulaska Hrvatske u EU u Londonu i drugim britanskim mjestima od siječnja do lipnja 2013. organiziran je kulturni festival Welcome Croatia, program kojega je obuhvatio predavanja, seminare te dramske i glazbene nastupe koji promoviraju hrvatsku kulturu.
Najveći engleski učenjaci i predstavnici crkvenih i svjetovnih vlasti poznavali su rad hrvatskoga književnika i humanista Marka Marulića (1450–1524).
Njegov Evangelistarium čitao je i kralj Henrik VIII., prije raskida s Katoličkom crkvom.
Primjerak knjige s kraljevim bilješkama čuva se u Britanskoj knjižnici.
Naslovnica knjige Hrvatska kroz povijest: nastajanje jedne europske države Branke Magaš, London 2007.
Krsto Cviić (1930–2010)
Grasalkovićevu palaču, danas rezidenciju slovačkoga predsjednika, dao je 1760. godine sagraditi Antun Grasalković (1694–1771), hrvatski plemić i savjetnik Ugarske komore.
Ta monumentalna rokoko palača najveće je i najvažnije barokno zdanje u Slovačkoj.

	Osim odnosa s vodećim europskim narodima i kulturama, za Hrvatsku su podjednako važni i odnosi sa srednjoeuropskim narodima na koje je zbog povijesnih prilika, a i zemljopisno dugo vremena bila upućena.
Odnosi Hrvata i pojedinih srednjoeuropskih naroda određeni su dvjema bitnim poveznicama, političkom (državno-pravnom) i etnokulturnom (slavenska uzajamnost).
Zajednički državni okvir najintenzivniji je i najdugotrajniji (tisućljetni) čimbenik hrvatsko-mađarskih odnosa, a preko njih i hrvatsko-slovačkih odnosa s obzirom na to da je današnja Slovačka bila dio Ugarskoga Kraljevstva.
Od 16. st. unutar državnog okvira Habsburškoga Carstva Hrvati su se našli i s Česima, a dijelom i Poljacima.
Legende vezane za etnogenezu, koje Hrvate dovode u vezu s Česima i Poljacima, postoje od najstarijih dana, a u 19. st. ideja slavenske uzajamnosti postaje podlogom na kojoj se razvija i konkretna suradnja vodećih mislilaca i umjetnika.
Hrvatsko-mađarski odnosi.
S obzirom na dugotrajne i bliske političke veze Mađari su u kulturnom oblikovanju kontinentalne Hrvatske imali značajnu ulogu, započetu 1094. osnivanjem Zagrebačke biskupije, koja je dugo djelovala u sklopu Ostrogonske i poslije Kaločke nadbiskupije.
Njihovim posredovanjem iz mađarske su na hrvatski prostor došli najstariji liturgijski kodeksi (Agenda Pontificialis, Benedictionale, Sacramentarium), a preko književnosti se raširio kult mađarskih svetaca-kraljeva Ladislava, Stjepana, Emerika i Elizabete.

	Isprva se tragovi najstarijih hrvatsko-mađarskih književnih veza javljaju u crkvenoj i dvorsko-viteškoj književnosti, da bi posebno ojačale u doba humanizma (15. st.), za vladavine Matije Korvina i njegovih nasljednika, kad su Hrvati bili članovi mađarskih dvorskih ili sveučilišnih krugova (Jan Panonac kao pečuški biskup, Ivan Vitez od Sredne kao odgojitelj Matije Korvina, kipari Ivan Duknović i Jakov Statilić, graditelj Vinko Dubrovčanin, minijaturist Juraj Klović, liječnik Ivan Jakov de Angelis), dok su u mađarskoj književnosti vidljivi utjecaji hrvatskoga usmenoga, a potom pjesništva ilirskoga doba (Bálint Balassi).
Međusobne veze odvijale su se i preko jezičnih utjecaja, migracijskih kretanja, zajedničkih vladara ili junaka protuosmanskih ratova te osobito preko obiteljske isprepletenosti plemstva, koje nerijetko ima dvojni kulturni identitet.
Tako primjerice u 17. st. Petar Zrinski prevodi na hrvatski spjev Adrianskoga mora sirena, koji je izvorno njegov brat Nikola napisao na mađarskom jeziku.
Nekoliko Hrvata bilo je na čelu Kaločke nadbiskupije, a jedan od njih, Adam Patačić, utemeljio je u 18. st. nadbiskupsku knjižnicu, koja i danas djeluje kao javna znanstvena knjižnica.

	Značajnu ulogu u kulturnim odnosima imale su od 1881.
Katedra slavistike i 1899–1939.
Katedra za hrvatski jezik i književnost na Sveučilištu u Budimpešti.
Filolog Kazimir Grekša, autor Slovnice mađarskoga jezika, bio je izvanredni profesor mađarskoga jezika 1904–18.
na zagrebačkom Mudroslovnom (danas Filozofskom) fakultetu, a Ivan Bojničić ondje je od 1882. bio lektor mađarskoga jezika te 1910–22.
izvanredni profesor.

	Unapređivanju hrvatsko-mađarskih kulturnih veza u novije je doba znatno pridonijela i Katedra za hungarologiju, pokrenuta 1994. na Filozofskom fakultetu u Zagrebu.
Hrvatsko-češki odnosi.
Hrvatsko-češki kulturni odnosi mogu se pratiti od djelovanja sv.
Ćirila i Metoda, čiji su učenici na prostoru današnje Hrvatske širili slavensko bogoslužje (Žitja Konstantina Ćirila i Metodija), o čem svjedoče glagoljskim slovima pisani Kijevski listići, najstariji (10. st.) staroslavenski tekst češko-moravske redakcije, te Bečki listići, najstariji (11–12.
st.) staroslavenski liturgijski spomenik hrvatske redakcije.
Prvi biskup Zagrebačke biskupije (1094) bio je Duh, podrijetlom iz Češke, odakle su za njim došli brojni svećenici, koji su udarili temelje Zagrebačkom kaptolu.
Sredinom 14. st. češki kralj Karlo IV.
osnovao je u blizini Praga samostan Emaus (na Slovanech), u koji je pozvao hrvatske svećenike-glagoljaše da šire slavensko bogoslužje.
Navodno je došlo 80 benediktinaca (prvi je bio Hrvat Ivan /Ivan Charvat/), koji su se ondje zadržali sve do pojave husitizma i husitskih ratova (1419–36).
Brojni prijevodi hrvatskih glagoljaša iz Emausa imaju iznimno književnopovijesno značenje, jer su to prvi poznati prijevodi s jednoga slavenskoga jezika na drugi.
Za vladavine Karlova sina Sigismunda Luksemburgovca hrvatsko-češki odnosi bili su na vrhuncu: povijesne hrvatske listine bilježe brojne češke duhovnike na visokim državničkim i crkvenim položajima (dalmatinski biskup Blaž iz Knina 1354, lektor crkve sv.
Petra u Požegi Petr Moravský 1361, skradinski biskup Ondřej, hvarski biskup Lukáš, zagrebački župnik Ivan Čech 1332–38, zagrebački kanonik Jakub Čech oko 1387), pa i husitske propovjednike u Zagrebu (Dominik i Jan Bohemus), a moćni zagrebački biskup Eberhard, kraljica Barbara Celjska i drugi hrvatski velikaši unajmljuju majstore klesare iz češke graditeljske obitelji Parler, te na svojim posjedima podižu u kasnogotičkom stilu brojne utvrde, crkve i samostane, među kojima se ističu katedrala i crkva sv.
Marka u Zagrebu te pavlinski samostan u Lepoglavi.

	U 20. st. na Sveučilištu u Zagrebu djelovali su i profesori češkoga podrijetla, poput Gustava Janečeka, Frana Smetanke, Emila Prašeka i Alberta Bazale.
S druge strane, Prag je jedno od akademskih središta onodobne hrvatske inteligencije, među ostalima, na Karlovu sveučilištu studirao je i budući istaknuti političar Stjepan Radić.
U to doba Prag je i referentno mjesto hrvatskoga slikarstva: Vlaho Bukovac postaje profesorom na Akademiji, a Milivoj Uzelac, Vilko Gecan i drugi upoznaju se s ekspresionističkim strujanjima.
Hrvatsko-češki odnosi nastavljaju se i nakon raspada Austro-Ugarske Monarhije, odnosno nakon stvaranja Čehoslovačke Republike i Kraljevine SHS (Jugoslavije).
Sustavno se prevode suvremenici (Jaroslav Hašek, Karel Čapek, Jan Neruda, odnosno Tin Ujević, Miroslav Krleža), čija se djela izvode na hrvatskim i češkim pozornicama.
Objavljuju se antologije češke književnosti i poezije, a članke o češkoj književnosti pišu Ivan Esih i Ljudevit Jonke.

	Hrvatsko-slovački odnosi.
Hrvatska i Slovačka u sastavu višenacionalnoga ugarskog kraljevstva od 12. st. sve do 1918. dijele gotovo istu povijesnu sudbinu, feudalne magnate i plemiće, čiji su se posjedi, poput onih Erdődyja, Frankapana, Keglevića nakon što su Habsburgovci (16. st.) došli na hrvatsko-ugarsko prijestolje, podjednako prostirali na hrvatskom i slovačkom području.
Vodeći hrvatski humanisti Ivan Vitez od Sredne i Jan Panonac imali su veliku ulogu u osnivanju prvoga slovačkog sveučilišta – Istropolitane u Bratislavi (1467), na kojoj su se, među ostalim Hrvatima, školovali pojedini pripadnici obitelji Frankapan.
Početkom 17. st. budući svetac Marko Križevčanin djeluje kao ravnatelj sjemeništa u Trnavi, ostrogonski kanonik i upravitelj benediktinske opatije Krásna kraj Košica.
To je i doba kad na isusovačkom sveučilištu u Trnavi djeluju Juraj Habdelić, Andrija Jambrešić i dr., školuju se mnogi hrvatski kulturni djelatnici, tiskaju se hrvatske vjerske knjige i slovarice, a slovački intelektualci Ján Spišák i Ján Porubský sudjeluju u osnivanju isusovačkoga kolegija u Zagrebu 1608.

	Međusobni dodiri nesmanjenim su se intenzitetom nastavili i nakon Drugoga svjetskog rata, sve do najnovijega doba, a posebno ih je obilježila suradnja na različitim poljima umjetničko-znanstvenog izričaja.
U tom bitnu ulogu čine studij slovačkoga jezika i književnosti na Filozofskom fakultetu u Zagrebu, koji se od 1994. održavao u okviru studija bohemistike, slavistike i kroatistike, a 1997/98.
postao samostalnim studijem, studij hrvatskoga jezika na Sveučilištu Komenskoga u Bratislavi i Sveučilištu Mateja Bela u Banskoj Bystrici, ali i istaknuti pojedinci, poput povjesničarke Kvetoslave Kučerove ili kroatista Jana Jankoviča, koji znanstvenim studijama i prijevodima pridonosi promicanju hrvatske kulturne baštine u Slovačkoj, te Ludwiga Bauera, autora prve hrvatske antologije slovačkoga pjesništva (Crna violina).
Također, u Trnavi se od 2003. održava kazališni festival posvećen djelima Mire Gavrana.
Hrvatsko-poljski odnosi.
Prvi hrvatsko-poljski dodiri vezani su uz predaju o pradomovini Hrvata u Bijeloj Hrvatskoj na području današnje Poljske, koju je u 10. st. zabilježio bizantski car Konstantin VII.
Porfirogent.
Te su veze obnovljene za vladavine hrvatsko-ugarskog kralja Ludovika I. Anžuvinca, koji je 1370. okrunjen za poljskoga kralja, a intenzivirale su se stupanjem Ludovika II.
Jagelovića na hrvatsko-ugarsko prijestolje (1516).
U to su doba u Poljskoj često boravili vodeći hrvatski znanstvenici (Stjepan Brodarić, braća Trankvil i Franjo Trankvil Andreis te Antun i Mihovil Vrančić), a velik broj studenata pohađao je Krakovsko sveučilište.
Toma Budislavić bio je osobni liječnik biskupa Petra Myszkowskog, čiji je dvor bio jedno od humanističkih središta ondašnje Poljske, a poslije od kralja Stjepana Batoryja dobiva plemstvo i naslov kraljevskoga liječnika.
Pretpostavlja se da je knjižnica, koju je sa sobom donio nakon povratka u Dubrovnik, za upoznavanje poljskih prilika poslije poslužila Mavru Orbiniju te Ivanu Gunduliću, u Poljskoj zvanom »ilirskim Homerom«, koji u Osmanu slavi poljsku pobjedu kraj Hotina (1621).
Veliku pobjedu Jana Sobjeskog nad Osmanlijama kraj Beča 1683. veličali su pak Jerolim Kavanjin, Andrija Kačić Miošić i dr.

	Intenzivni odnosi nastavili su se tijekom čitavog razdoblja poljskih izbornih kraljeva.
Na dvoru posljednjega poljskog kralja Stanislava II.
Augusta Poniatowskog boravili su dubrovački i bokeljski plemići, a kralj se dopisivao s hrvatskim znanstvenikom Ruđerom Boškovićem.

	Iznimne simpatije prema Hrvatskoj u mnogim je prilikama iskazao papa Ivan Pavao II., rodom Poljak, za čijeg je pontifikata Hrvatska stekla neovisnost i bila mu domaćinom u trima pastoralnim pohodima.
U jednom od obraćanja hrvatskim hodočasnicima pozvao se i na zajedničke slavenske korijene: »Vi se spominjete Bijele Hrvatske, vaše pradomovine koja se nalazila baš tamo gdje je i moj rodni zavičaj«.
Nikola Zrinski
Grb obitelji Zrinski
Vlaho Bukovac, autoportret
Bogoslav Šulek
Papa Ivan Pavao II.
u prvom pastoralnom pohodu Hrvatskoj 1994.
Glagoljica je staroslavensko pismo koje nastaje početkom 9. stoljeća i koristi se do početka 19. stoljeća kada sve veću ulogu dobiva latinica.
Glagoljica je u početku bila obla, a potom uglata te je imala 32 znaka.
Ima brojevnu vrijednost tako da su prvih devet slova jedinice, a slijedećih devet desetice, daljnjih devet stotice pa tisućice.
Najjača upori&scaron;ta glagolja&scaron;a su Hrvatsko primorje, Istra i otok Krk gdje su pronađeni najstariji spomenici, na kamenu, iz 12. i 13. st: Valunska ploča, Plominski natpis, Grdoselski i Supetarski ulomak i Ba&scaron;ćanska ploča.
Glagoljica
Glagoljica je staroslavensko pismo koje nastaje početkom 9. stoljeća i koristi se do početka 19. stoljeća kada sve veću ulogu dobiva latinica.
Glagoljica je u početku bila obla, a potom uglata te je imala 32 znaka.
Ima brojevnu vrijednost tako da su prvih devet slova jedinice, a slijedećih devet desetice, daljnjih devet stotice pa tisućice.
Najjača upori&scaron;ta glagolja&scaron;a su Hrvatsko primorje, Istra i otok Krk gdje su pronađeni najstariji spomenici, na kamenu, iz 12. i 13. st: Valunska ploča, Plominski natpis, Grdoselski i Supetarski ulomak
 je sastavio Konstantin Ćiril.
Njome su pisane crkvene knjige, gradski statuti i zakonici, klesani su natpisi na kamenim pločama, urezivane poruke na raspela, zvona i oslikane zidove crkava.
Danas je to neprocjenjivo nasljeđe najbolje sačuvano upravo u sredi&scaron;njim krajevima Istre.
Tu je u na&scaron;e vrijeme podignut jedinstven spomenik glagoljskoj kulturi i pismenosti - Aleja glagolja&scaron;a s jedanaest spomen-obilježja postavljenih uz cestu između gradića Roča i Huma
Bazilika u Betigi, koja se nalazi s lijeve strane ceste između sela i novog turističkog naselja, posvećena je svetom Andriji.
Od bazilike su preostali tek dijelovi zida i sveti&scaron;ta, kameni trolist i podni mozaik (stotinjak četvornih metara) koji je nekoć pokrivao svojih 25 metara dužine.
Mjesto je potom ugostilo benediktinski samostan koji se uslijed kuge ugasio u 13. st.
Crkve
Kasnogotičku crkvicu Majke Bojže, &scaron;to dominira Placem s desne strane zapadnih vratiju, sagradio je majstor Dento 1425. godine prema narudžbi mjesnog seljaka-plemića Petra Beračića.
To svjedoči da je u srednjem vijeku u Grači&scaron;ću postojao povla&scaron;teni stalež, koji je imao novca za gradnju crkava, ali i profanih palača poput ove Salamonove.
U crkvi se cijelom dužinom istočnog zida proteže velika zidna slika Poklonostvo kraljeva iz istog razdoblja.
Mnogi će se upitati &scaron;to predstavljaju čavli zabijeni među blokove vanjskog zida te lijepe crkvice.
Predaja kaže da su ih tijekom minulih vremena na Veliku Gospu zabijale nerotkinje u uvjerenju da će nakon toga milo&scaron;ću Božjom zanijeti.
Crkve
Kapela Sv.
AntunaUz crkvu je kapela sv.
Antuna, koju je 1381. godine od pravilno klesanih kamenih blokova podigao majstor Almerigo, a 1486. godine obnovio pićanski biskup Paskazije, rodom iz Grači&scaron;ća.
Crkva Sv.
Agate nalazi se na staromu gradskom groblju i primjer je troapsidalne romaničke sakralne arhitekture.
Zanimljiva je zbog svoje trobrodne strukture natkrivene dvoslivnim krovom te zbog specifičnog sveti&scaron;ta izduženoga kornim prostorom sredi&scaron;nje apside.
Crkva se datira u rasponu od 9. do 13. stoljeća.
Uz pretpostavljeni karolin&scaron;ki utjecaj, na crkvi su vidljiva obilježja regionalne sakralne arhitekture ranog srednjeg vijeka.
U unutra&scaron;njosti se nalaze dva kasnobarokna kipa domaće izrade (anđeli luečono&scaron;e) i oltarna slika sv.
Agate.
Crkva Sv.
Agate restaurirana je i konzervirana 1993 -1995. godine.
Crkve
Austrougarski car Franjo Josip I. s osobitom je pozorno&scaron;ću pratio projektiranje mornaričke crkve u Puli.
Bio je nazočan i pri postavljanju kamena temeljca 1891. godine, na Stoji, u pulskoj četvrti San Polikarpo.
Svečana inauguracija Gospe od Mora obavljena je 1898. godine.
Projektom je obuhvaćen i okoli&scaron; sa skalinadom prema moru.
Danas ju posebnom čini vanjski izgled s uzdužnim redovima od bijelog brijunskog kamena i rumenog mramora iz Oprtlja i Brtonigle.
Njezini mozaici podsjećaju na porečku baziliku Eufrazijanu i baziliku svetoga Marka u Veneciji.
Pred portalom Gospe od mora pozornost privlače stupovi svezani u mornarski, Samsonov uzao.
Crkve
Franjo Josip I. s osobitom je pozorno&scaron;ću pratio projektiranje mornaričke crkve u Puli.
Bio je nazočan i pri postavljanju kamena temeljca 1891. godine, na Stoji, u pulskoj četvrti San Polikarpo.
Svečana inauguracija Gospe od Mora obavljena je 1898. godine.
Projektom je obuhvaćen i okoli&scaron; sa skalinadom prema moru.
Danas ju posebnom čini vanjski izgled s uzdužnim redovima od bijelog brijunskog kamena i rumenog mramora iz Oprtlja i Brtonigle.
Njezini mozaici podsjećaju na porečku baziliku Eufrazijanu i baziliku svetoga Marka u Veneciji.
Pred portalom Gospe od mora pozornost privlače stupovi svezani u mornarski, Samsonov uzao
Trobrodna crkva Rođenja Blažene Djevice Marije podignuta je 1336.godine na temeljima crkvice iz 11. stoljeća.
Obnavljana je u vi&scaron;e navrata, a posljednji put 1993. godine.
Na njeno pročelje 1604. godine postavljen je venecijanski lav s kuglom u ustima - simbol priznavanja vlasti Mlečana u Labinu.
Potkraj tog stojeća, 1688. godine na isto se pročelje postavlja barokni kip senatora Antonia Bollania, ratnika protiv Turaka.
To je poprsje jedan od najljep&scaron;ih primjera svjetovnog kiparstva Istre u 17. stojeću.
Desno od crkve nalazi se palača poznate plemenita&scaron;ke obitelji Schampicchio, koja je kapelicom povezana uz župnu crkvu.
Crkvu Rođenja Blažene Djevice Marije krasi &scaron;est mramornih oltara, među kojima i oltar s relikvijama Sv.
Justa prenijete 1664. godine iz Rima.
Glavni oltar ima palu s likovima Blažene Djevice Marije, Svete Paoline i Svetaca Justa, Sergeja, Julijana, Tome i Jakova.
Autor je Natale Schiavone rodom iz Dalmacije.
Mnogo vrednija je slika na oltaru Majke Božje Karmelske iz 17. stoljeća, koji se pripisuje proslavljenom slikaru Jacopu Negritiju, poznatijem kao Palma Mlađi.
Autor slika Križnog puta je labinski slikar Valentin Lukas iz 19. stojeća.
Crkve
Na padini jednog od pulskih brežuljka, između Foruma i gornje kružne ulice, nalazi se samostanski kompleks posvećen Sv.
Franji Asi&scaron;kom iz 14. stoljeća.Franjevačka zajednica prvi se put spominje u Puli tijekom 13. stoljeća.
Samostanskim kompleksom dominiraju crkva sagrađena 1314. godine u kasnoromaničkom stilu s gotičkim ukrasnim detaljima te jednostavna propovjedaonica franjevačkog reda, dok pedantno obrađeni kameni blokovi samostanskih zidova upućuje na iznimnu vje&scaron;tinu majstora-graditelja.
Crkve
Jednobrodna crkvica manjih dimenzija podignuta je u 14. stoljeću, vjerojatno na temeljima starijeiz 9. stoljeća čiji ostaci nisu sačuvani.
Na pročelju, iznad ulaza, uzdiže se preslica na jedno zvono.
Prigrađena lopica je iz 17. stoljeća.
Unutra&scaron;njost je presvođena &scaron;iljastim bačvastim svodom.Na zidovima se naziru ostaci fresaka iz 15. stoljeća, a na oltaru je sačuvana drvena polikromirana skulpturaBogorodice s Djetetom, također iz 15. stoljeća.
Radi se vjerojatno o domaćem radu koji je nastao pod utjecajemfurlanskih radionica.
Crkve
Mnogi smatraju Concettu (crkva Bezgre&scaron;nog Začeća Blažene Djevice Marije) najstarijom crkvom na području Galižane.
Ona je izgrađena na temeljima antičke uljare i obnovljena je početkom 20.stoljeća.
Crkva je jednobrodna, s upisanom apsidom.
Iznad vrata s unutra&scaron;nje strane otkrivena je gotička freska.
U njoj je bio izložen jedan od najznačajnijih drvenih kipova u cijeloj  Istri, raspelo vjerojatno lombardijske &scaron;kole iz 12. stoljeća.
Crkve
Crkva Sv.
Fo&scaron;ke iz prve polovice 17. stoljeća arhitektonski pripada razdoblju renesanse s elementima baroka.
Fasada crkve, na čijem se pročelju nalazi renesansni portal i dva prozora sa željeznim re&scaron;etkama, odi&scaron;e jednostavno&scaron;ću.
Na zvoniku crkve, do rekvizicije zvona za ratne potrebe u Prvom i Drugom svjetskom ratu, nalazila su se dva zvona iz 17., odnosno 18. stoljeća izlivena u venecijanskim zvonolivnicama.
Tijekom Prvog svjetskog rata sa zvonika je skinuto zvono iz 18. stoljeća s ugraviranom signaturom: lat.
OPVS CASTELLIS, (djelo Castellia), izrađeno u mletačkoj zvonolivnici obitelji Castellis.
Potom je zamijenjeno zvonom izlivenim u zvonolivnici Lapagna u Trstu 1922. godine, odnosno starim zvonom iz 17. stoljeća s likovnom dekoracijom (Sv.
Fo&scaron;ka, Madona, Raspeće) i tekstom, lat.
SANCTA FVSCA VRSARIAE MDCLXXX (Sv.
Fo&scaron;ka Vrsara 1680.).
Iako potonja zvona nisu upotrebljavana u ratne svrhe, sa zvonika su ih skinuli Talijani tijekom Drugog svjetskog rata, a danas se nalaze u zvoniku Župne crkve Sv.
Martina.
Budući da je crkva renovirana, danas se u njoj nalazi sakralna zbirka s značajnim eksponatima, primjerice, slikom Mučenje Sv.
Fo&scaron;ke iz 17. stoljeća.
&Scaron;to se tiče interijera, u crkvi se mogu vidjeti nadgrobne ploče ukra&scaron;ene grbovima i latinskim tekstovima, dok se na glavnom oltaru nalazi grob vrsarskog župnika Luke Prodanića (Luca Prodanich) preminulog 1659. godine s uklesanim svećeničkim znakovima - kaležom i hostijom.
Crkve
Na kraju ulice, koja s Placa vodi između crkve Majke Bojže i kapele sv.
Antuna, crkva je sv.
Eufemije , podignuta 1383. godine, te temeljito obnovljena 1864.
U njoj se danas čuvaju monumentalno raspelo iz 13. stoljeća i obnovljen oltar Bogorodice Za&scaron;titnice iz crkve Majke Bojže na Placu.
Od crkve sv.
Eufemije prema jugu proteže se ulica Pod Fumiju.
Bila je to ulica obrtnika, a jedan od njih kovač - nad svojim je vratima uz godinu 1451. uklesao - čekić, simbol svog zanata.
Ta ulica, koja je bez većih izmjena do na&scaron;ih dana očuvala svoj izvorni izgled vodila je iz grada kroz južna vrata uz nedavno konzerviranu i impozantnu okruglu kulu podignutu oko 1500. godine.
Kroz ta su vrata u grad ulazili poljanci - žitelji okolnih naselja tražeći obrtničke usluge.
Crkve
Ta je crkvica najzanimljiviji sakralni objekt u Buzetskom dekanatu, jer ju definiraju tri epohe i faze gradnje.
Najranije je izgrađen pravokutni romanički brod, kasnije je s istočne strane dograđeno kasnogotičko sveti&scaron;te.
Na apsidama se nalaze lijepi gotički prozori sa za&scaron;iljenim vrhom, bogatim mreži&scaron;tem i izvornim ostakljenjem, &scaron;to se rijetko viđa u Istri.
Crkve
Na gradskom trgu ističe se crkva Sv.
Barbare, za&scaron;titnice rudara.
Izgrađena je u obliku prevrnutog rudarskog vagoneta, a zvonik podsjeća na tradicionalnu rudarsku lampu.
Jedinstvena je u svojoj unutra&scaron;njosti, a njeni hodnici asociraju na rudarske hodnike.
Rudarima je posvećen i muzej smje&scaron;ten u zvoniku crkve.
Crkve
<span>Na istočnom djelu place smjestila se župna crkva Navje&scaron;tenja Marijina, građena početkom 16. st., s renesansnom trolisnom fasadom od domaćeg klesanog kamena.
U unutra&scaron;njosti crkve je pet mramornih oltara s palama (oltarnim slikama) koje pripadaju venecijanskoj &scaron;koli.</span><span>Osobito su vrijedni oltar sv.
Viktorije s slikom koja prikazuje Majku Božju s anđelima, sv.
Sebastijana i sv.
Roka, djelo Palme Mlađega, te glavni oltar kojeg su dali izgraditi Grimani s oltarnom slikom Navje&scaron;tenja, autora Giuseppe Porta-Salviatija.
U crkvi se &scaron;tuje tijelo sv.
Viktorije koje je 1669. godine preneseno iz Rima u Svetvinčenat.</span>
Crkve
Uz staru rimsku cestu ispod sela Batvači nalazi se Sveta Fo&scaron;ka (6.-7. st.).
Bazilika je sazidana od dva dijela: od zbijene i isposnički sjenovite crkve, čija su tri broda odijeljena kratkim stupovima te od prozračne lođe pred njom, sagrađene u 16. stoljeću, koja je pružala utoči&scaron;te mno&scaron;tvu hodočasnika koji su odasvud pristizali.
Sveti&scaron;te je oslikano vrijednim zidnim slikarijama iz 12. st., jednim od najstarijih u Istri.
Crkve
Na cesti prema Fažani nalazi se crkva sv.
Antuna, opata i pustinjaka, vjerojatno iz 13. stoljeća.
S obzirom da se nekada&scaron;nja ekonomija Vodnjana temeljila na uzgoju stoke, za&scaron;titniku domaćih životinja, sv.
Antunu opatu podignuta je crkva.
Crkva je jednobrodna s izbačenom apsidom.
Zidovi crkve imaju segmente fresaka iz 13. i 14. st. Na dan ovoga sveca u dvori&scaron;te oko crkve dovodilo se na blagoslov volove i krave, a za ostale životinje se blagoslovna sol nosila kućama.
Zahvaljujući vodnjanskom dobrotvoru Angelu Cecconu crkva je 1894. god.
bila obnovljena te je ovdje podignut starački dom.
Crkve
Vrlo blizu Sv.
Roka nalazi se i ova mala crkva iz 15.st.. Iznad vrata nalazi se natpis čiji sadržaj do danas nije odgonetnut, te datum 2.9.1443. godine.
S vanjske strane crkve vidljiv je niz spolija s pleternim ukrasima, izrađenih negdje u 10. ili 11. st. Pretpostavlja se da su tri grčka križa na pročelju uklesani sa starijeg sakralnog objekta koji se vjerojatno nalazio na istom mjestu prije gradnje ove crkvice.
Crkve
Muzeji i zbirke
Tinjan
Muzeji i zbirke
Vodnjan-Dignano
Znamenitosti
Vrsar
Znamenitosti
Pula
Znamenitosti
Pula
Znamenitosti
Vodnjan-Dignano
Znamenitosti
Novigrad
Znamenitosti
Novigrad
Znamenitosti
Pula
Znamenitosti
Novigrad
Znamenitosti
Novigrad
Znamenitosti
Poreč
Znamenitosti
Motovun
Znamenitosti
Novigrad
Znamenitosti
Kanfanar
Znamenitosti
Barbariga
Znamenitosti
Pula
Znamenitosti
Pula
Znamenitosti
Buzet
Znamenitosti
Bale-Valle
Znamenitosti
Funtana
Znamenitosti
Novigrad
Znamenitosti
Vrsar
Znamenitosti
Vodnjan-Dignano
Znamenitosti
Poreč
Znamenitosti
Svetvinčenat
Znamenitosti
Poreč
Znamenitosti
Pule
Znamenitosti
Galižana-Gallesano
Znamenitosti
Pula
Znamenitosti
Pula
Znamenitosti
Poreč
Znamenitosti
Rovinj
Znamenitosti
Vodnjan-Dignano
Znamenitosti
Poreč
Znamenitosti
Vodnjan-Dignano
Znamenitosti
Savudrija
Znamenitosti
Novigrad
Znamenitosti
Pula
Znamenitosti
Motovun
Znamenitosti
Vodnjan
Znamenitosti
Bale-Valle
Znamenitosti
Svetvinčenat
Znamenitosti
Novigrad
Znamenitosti
Savudrija
Znamenitosti
Poreč
Znamenitosti
Savudrija
Znamenitosti
Pula
Znamenitosti
Novigrad
Znamenitosti
Vrsar
Znamenitosti
Poreč
Znamenitosti
Novigrad
Znamenitosti
Cerovlje
Znamenitosti
Vrsar
Znamenitosti
Rovinj
Znamenitosti
Vrsar
Znamenitosti
Savudrija
Znamenitosti
Pula
Znamenitosti
Vodnjan-Dignano
Znamenitosti
Pazin
Znamenitosti
Novigrad
Znamenitosti
Rovinj
Znamenitosti
Vrsar
Znamenitosti
Poreč
Znamenitosti
Vrsar
Gradska loža u Grožnjanu datira na kraj 16. stoljeća, a u pro&scaron;losti je u njoj zasjedao sud.Povijesna jezgra Grožnjana obiluje vrijednim i starim kućama, a jedna od najzanimljivijih očuvanih građevina iz venecijanskog razdoblja je gradska loža.
Kad se prođe kroz gradska vrata iz 15. stoljeća, odmah je uočljiva renesansna gradska loža iz 1587. godine.
Loža ima četiri stupa i pod od vapnenca, a u njoj se nalaze četiri rimske nadgrobne ploče.
Ovdje je u pro&scaron;losti zasjedao sud, budući da je Grožnjan imao vlastiti statut, sastavljen na talijanskom u notarskom spisu iz 1558. i podijeljen na četiri knjige.
Iznad lože nalazio se fontik, odnosno gradsko skladi&scaron;te namirnica.
Istarska graditeljska baština venecijanskog razdoblja
Znamenitosti
Barbariga
Znamenitosti
Bale-Valle
Znamenitosti
Labin
Znamenitosti
Rovinj
Znamenitosti
Savudrija
Znamenitosti
Savudrija
Znamenitosti
Pula
Znamenitosti
Vodnjan-Dignano
Znamenitosti
Novigrad
Znamenitosti
Pula
Znamenitosti
Poreč
Jedna od najimpozantnijih građevina u Vodnjanu, ali i cijeloj Istri je svakako župna crkva sv.
Blaža koju posjećuju hodočasnici iz cijelog svijeta.
Na mjestu dana&scaron;anje župne crkve nalazila se bazilika, najvjerojatnije iz 11. stoljeća, koja je poru&scaron;ena 1760. godine.
Nova je crkva građena prema modelu crkve sv.
Petra u Veneciji, a projekt je bio vrijedan 13.000 zlatnih dukata.
Crkvu je Vodnjanu poklonio narod i gradila se od 1760. do 1800. godine.
U to vrijeme građani su odvajali 10 posto svih proizvoda za gradnju crkve, a daljnih deset godina izdvajali su deset posto vina i maslinovog ulja.
Danas je ova crkva najveća i jedna od najznačajnijih u Istri.
Istarska graditeljska baština venecijanskog razdoblja
Gradska loža u Grožnjanu datira na kraj 16. stoljeća, a u pro&scaron;losti je u njoj zasjedao sud.Povijesna jezgra Grožnjana obiluje vrijednim i starim kućama, a jedna od najzanimljivijih očuvanih građevina iz venecijanskog razdoblja je gradska loža.
Kad se prođe kroz gradska vrata iz 15. stoljeća, odmah je uočljiva renesansna gradska loža iz 1587. godine.
Loža ima četiri stupa i pod od vapnenca, a u njoj se nalaze četiri rimske nadgrobne ploče.
Ovdje je u pro&scaron;losti zasjedao sud, budući da je Grožnjan imao vlastiti statut, sastavljen na talijanskom u notarskom spisu iz 1558. i podijeljen na četiri knjige.
Iznad lože nalazio se fontik, odnosno gradsko skladi&scaron;te namirnica.
Istarska graditeljska baština venecijanskog razdoblja
Romanička kuća smje&scaron;tena na trgu Marafor u Poreču, kroz svoju povijest vi&scaron;e je puta obnavljana i nadograđivana.
Usprkos brojnim zahvatima tijekom vremena, kuća je zadržala osnovne karakteristike romaničke stambene arhitekture.
Tlocrt kuće je jednostavan i pravilan, bez unutarnjih pregradnih zidova, a zidana je od jednostavnih grubo klesanih blokova.
Restauracijskim zahvatom, izvedenim 1926. godine, zadržane su sve promjene nastale tijekom ranijih pregradnji.
Svoj dana&scaron;nji izgled dobiva nakon Drugog svjetskog rata, budući da je građevina bila u sklopu stambenog bloka koji je uni&scaron;ten bombardiranjem i nije kasnije obnavljan te danas Romanička kuća stoji kao samostalan objekt.
Istarska graditeljska baština venecijanskog razdoblja
Pročelje intenzivne crvene boje, bogato dekorirano arhitektonskim elementima u bijelom kamenu obilježje je palače Battiala-Lazzarini u kojoj je danas Narodni muzej grada Labina.Barokna palača Battiala-Lazzarini smje&scaron;tena u starogradskoj jezgri, pored župne crkve Rođenja Blažene Djevice Marije jedna je od najljep&scaron;ih zdanja u Labinu.
Upečatljivo pročelje zgrade, bogato dekorirani prozori i kutovi zgrade, dodatno nagla&scaron;eni bjelinom kamena od kojeg su izrađeni, a koji odskaču od intenzivne crvene boje zidova.
Na fasadi se ističu i vrata i prozori plave boje koji čine jo&scaron; dramatičnijim cjelokupan dojam palače Battiala Lazzarini.Jedna od najljep&scaron;ih zgrada u Labinu počela se graditi 1630. godine, a gradnju je započela obitelj Battiala.
Palača se gradila u dvije faze, stariji dio u 17. stoljeću, dok je fasada nastala početkom 18. stoljeća, a dovr&scaron;ena je 1727. godine.
Impresivno zadnje povr&scaron;ine gotovo 1000 četvornih metara sastoji se od sredi&scaron;njeg korpusa koji se proteže u pravcu sjever &ndash; jug te izduženog pravokutnog krila smjera istok &ndash; zapad.
Prvi vlasnici palače, obitelj Battiala, su tursko &ndash; albanskog podrijetla koji su po Istri imali nekoliko svojih posjeta da bi se naposljetku smjestili u Labinu, u dana&scaron;njoj palači Battiala Lazzarini.
U 19. stoljeću članica obitelji Margherita Battiala udala se za Lodovica Lazzarinija i tim brakom započinje labinski ogranak obitelji Battiala Lazzarini, koji su u svom obiteljskom grbu imali simbol besmrtnosti, pticu feniks, i napisano geslo 'Moriendo renascitur'.
Posljednji vlasnici palače bila su tri brata, Giuseppe, Nicol&ograve; i Tommaso, a nakon II.
svjetskog rata palača je nacionalizirana pa je u njoj najprije otvoren učenički internat koji je zatim pretvoren u stanove.
Od 1960.godine u njoj je smje&scaron;ten Narodni muzej grada Labina.
Zgrada se temeljito sanirala i restaurirala od 1982. do 1994. godine.Prvog svibnja 6, HR-52220 LabinT: +385 (0)52 852 477<a href="mailto:narodni.muzej.labin@pu.t-com.hr" target="_blank">narodni.muzej.labin@pu.t-com.hr</a><a href="http://www.labin.hr/" target="_blank">www.labin.hr</a>
Istarska graditeljska baština venecijanskog razdoblja
Ka&scaron;tel Morosini-Grimani predstavlja oblik kasne srednjovjekovne  gradnje s nagla&scaron;enim renesansnim karakteristikama, a ime dobiva po  dvjema obiteljima u čijem je vlasni&scaron;tvu bio.
Istarska graditeljska baština venecijanskog razdoblja
Napomena:
Trg u Svetvinčentu predstavlja najcjelovitiji primjer planiranog renesansnog urbanizma s nizovima kuća, cisternom i dakako župnom crkvom.Svetvinčenat je izniman primjer planiranog i u jednom dahu podignutog naselja s početka 16. stoljeća kada u posjed ka&scaron;tela i feuda dolazi venecijanska obitelj Morosini.
Oni obnavljaju ka&scaron;tel koji dobiva renesansni oblik, dok Pietro Morosini reurbanizira cijelo naselje, po načelu idealnog, pravilnoga renesansnog grada.Veliki trg, pučkog naziva Placa, sačuvao je renesansni izgled, skladne arhitektonske proporcije i jednostavnost.
Trapezoidnog je tlocrta u čijem se sredi&scaron;tu nalazi cisterna (&scaron;terna) izrađena od kamena, 1808. godine.
Trg je opasan s ka&scaron;telom i palačom s jedne strane, a na istočnoj, užoj strani je župna crkva Marijina Navje&scaron;tenja.
Preostale strane okružuje niz istovjetnih jednokatnica s renesansnim prozorima i gradska loža.
Nizovi kuća gotovo do u detalje odgovaraju oblicima zgrada s kraja 15. i 16. stoljeća u pučkim četvrtima Venecije.
To su jednostavne i funkcionalne građevine kojima monumentalnost daju simetrično postavljene renesansne monofore polukružnog oblika.
Gradnja župne crkve Marijina Navje&scaron;tenja datira na kraj 15. stoljeća, a najvjerojatnije je dovr&scaron;ena 1529. godine.
Njezino pročelje je pojednostavljeno, ali s trolisnim zavr&scaron;etkom kakve je također moguće vidjeti u Veneciji.
Na pročelju se također nalaze i obiteljski grb s inicijalima Pietro Morosinija.
Izgrađena je od lokalnog kamena, no arhitekt je ostao nepoznat.
Južni dio trga zaokupila je gradska loža iz 18. stoljeća s otvorenim trijemom i &scaron;est arkada s elegantnim lukovima.
Loža ima dva ulaza, jedan vodi na glavni gradski trg, dok se drugi otvara prema sporednoj ulici.
Trg u Svetvinčentu predstavlja najcjelovitiji primjer planiranog renesansnog urbanizma u Hrvatskoj.
Poseban značaj toj cjelini daje jedinstveno oblikovanje svih klesanih arhitektonskih detalja na ka&scaron;telu, kućama, loži i crkvi.
Istarska graditeljska baština venecijanskog razdoblja
Veličanstvena palača Soardo-Bembo u Balama ima monumentalno gotičko-renesansno pročelje nastalo u 16. stoljeću.Bale je gradić udaljen nekoliko kilometara od mora, smje&scaron;ten na brežuljku koji se izdiže iz &scaron;iroke ravnice.
Gusto gradsko tkivo koncentričnih i radijalnih ulica stije&scaron;njeno je unutar zidina i kula nekada&scaron;njeg obrambenog sustava.
Iznad gradskih vrata i između dvije kule obrambenih zidina, sagrađena je palača obitelji Soardo, koju kasnije preuzima obitelj Bembo, po kojima palača i dobiva ima, Soardo-Bembo.
Palača Soardo-Bembo najznačajnija je građevina Bala, a pozornost prolaznika plijeni ljepotom svoje gotičko-renesansne fasade koja je nedavno obnovljena.
Monumentalno pročelje otvoreno je prema zapadu s dvije &scaron;iroke kvadrifore, četiri prozora odvojena stupićima, a sa strana su jednostavniji gotički prozori.
Zatvorena zidna masa, jednostavnost i odsutnost klesanih detalja navodili su stručnjake na zaključak da je pročelje nastalo u 14. stoljeću, međutim, građen je na samom početku 16. stoljeća.
Tijekom stoljeća palača je mijenjala namjenu i vlasnike, a najstariji grb pripada porodici Nadal, koja je palačom upravljala od 1400. do 1470.
U 15. stoljeću promijenjena mu je namjena; od utvrđene građevine s obrambenom funkcijom postaje velebni stambeni objekt.
U idućem stoljeću vlasni&scaron;tvo nad ka&scaron;tel preuzima obitelj Bembo koja u njemu organizira brojna dru&scaron;tvena događanja.Vanj&scaron;tina palače Soardo-Bembo nedavno je restaurirana, pri čemu su otvoreni izvorni prozori na bočnim kulama koji su bili zazidani, a danas su u palači uređeni prostori Zajednice Talijana.
Castel 1,HR-52211 Bale-ValleT: +385 (0)52 824 184<a href="mailto:zajednica.talijana.bale2@pu.t-com.hr" target="_blank">zajednica.talijana.bale2@pu.t-com.hr</a><a href="http://www.civalleztbale.com" target="_blank">www.civalleztbale.com</a>
Istarska graditeljska baština venecijanskog razdoblja
Iako je mala, palača grofova Rigo iznimno je ostvarenje barokne stambene arhitekture.
Osim pročelja djelomično je sačuvan i unutarnji raspored prostorija.Gradska palača grofova Rigo u Novigradu izuzetan je primjer barokne stambene arhitekture, iako mala, palača je oblikovanjem iznimno reprezentativna.
Rasko&scaron;no je zdanje sagrađeno 1770. godine, a do danas je osim pročelja, djelomično sačuvana i izvorna unutarnja organizacija prostora.
Sredi&scaron;nji ulaz prizemlja vodi u predvorje iz kojega se pristupa prvom katu.
Lijevo i desno od ulaza bili su, kao i danas, dućani od kojih je jedan ustupio prostor maloj galeriji avangardne umjetnosti, Galeriji Rigo.
Čvrsti kubus palače ra&scaron;članjen je na pročelju skladnim ukrasnim elementima kakve ne susrećemo na istarskim palačama iz istoga vremena.
Klesani arhitektonski dijelovi svinutih su i mekanih linija, &scaron;to je obilježje kasnobarokne ili rokoko umjetnosti.
Zgrada je ujedno i primjer srednjoeuropskog baroka koji preko Trsta prodire u istarsko primorje.
Velika ulica 5, HR-52466 Novigrad-CittanovaT:+385 (0)52 726 582<a href="mailto:muzej-museo.lapidarium@pu.t-com.hr" target="_blank">muzej-museo.lapidarium@pu.t-com.hr</a><a href="http://galerija-rigo.hr/" target="_blank">www.galerija-rigo.hr</a>
Istarska graditeljska baština venecijanskog razdoblja
Velika &scaron;terna, koja zauzima gotovo čitavu povr&scaron;inu malog trga, također je kasnobaroknih oblika kao i neke od palača u Buzetu.
Poligonalne je konstrukcije i izgrađena je 1789. godine, u doba kapetana Marca Antonija Trevisana, na mjestu starije &scaron;terne.
Ograda je izvedena u rokoko stilu te ukra&scaron;ena masivnim volutama, vazama i grbom s natpisom o gradnji kapetana Marca Antonija Trevisana.
U podnožju Velike &scaron;terne uklesan je venecijanski reljef lava.
Istarska graditeljska baština venecijanskog razdoblja
Na uglu porečkih ulica Decumanusa i Carda smjestila se palača Zuccato, danas prenamijenjena u galeriju.
Gotička palača očuvala je izvorni izgled pročelja, no unutra&scaron;nji raspored prostorija ostao je nesačuvan.
Palača Zuccato trokatnica je kojoj su prizemlje i prvi kat sagrađeni od kamena dok je drugi kat od opeke.
Drugi kat je također ukra&scaron;en kamenih arhitektonskim detaljima, poput pojačanja na uglu i dakako prozori koji se također od kamena pa se ističu na crvenkastoj boji opeke.
Otvori na glavnom pročelju, na ulici Decumanus su gotičke bifore s trolisnim cvjetnim zavr&scaron;ecima i to prvi u nizu, dok su ostali prozori monofore također s trolisnim cvjetnim zavr&scaron;ecima.
Zanimljiv je podatak da su bifora prvog kata i prva monofora pročelja na Cardu izgrađene od korčulanskog kamena, &scaron;to je vidljivo i u boji kamena koji se razlikuje u odnosu na ostatak.
Ovo predstavljaju jedini importat u onodobnom Poreču.
Unutra&scaron;nji raspored prostorija, nažalost, nije sačuvan.Decumanus 34, HR-52440 Poreč-ParenzoT:+385 (0)52 887 210<a href="mailto:info@poup.hr" target="_blank">info@poup.hr</a><a href="http://www.poup.hr/" target="_blank">www.poup.hr</a>
Istarska graditeljska baština venecijanskog razdoblja
Sveti Lovreč bio sjedi&scaron;te pazenatičkog kapetana, a kuća mu se nalazila uz jugozapadni obod bedema te se datira u 14. stoljeće.Sveti Lovreč imao je i naziv Pazenatički, jer je u 14. stoljeću bio sjedi&scaron;te pazenatičkog kapetana &ndash; vojnog upravitelja kopnenih venecijanskih posjeda u Istri.
Sjedi&scaron;te kapetana bila je kuća koja se nalazi uz jugozapadni obod bedema.
Ta građevina pokazuje u prizemlju i prvom katu oblike srednjovjekovne arhitekture iz 14. stoljeća.
Drugi kat je dograđen u 15. stoljeću i na njemu su elegantni renesansni prozori.
Danas je privatno vlasni&scaron;tvo.
Istarska graditeljska baština venecijanskog razdoblja
Barokna palača Negri pripadala je istoimenoj obitelji koja se 1512. godine iz okolice Bergama doselila u Labin.
Prvi pripadnik obitelji Negri koji se nastanio u Istri bio je Giovanni Antonio, bankar i poslovni čovjek, a obitelj je od samog dolaska uživala privilegije i naklonost mletačkih podestata posjedujući čak osam kuća u Labinu.
Odmah do palače Manzini smjestila se kuća obitelji Negri (danas se bar &laquo;Re&raquo; nalazi u atriju ove palače).
Neko vrijeme je u njoj bila bolnica, zatim rodili&scaron;te te &scaron;kola.Jo&scaron; od vremena doseljenja obitelj Negri je uživala privilegije i naklonost mletačkih podestata te su krajem 16. i početkom 17. stoljeća posjedovali devet kuća u gradu, tri mlina i nekoliko manjih posjeda.
Bavili su se trgovinom drvom i poljoprivrednih proizvoda, lovom i ribolovom.Giuseppina Martinuzzi 11, HR-52220 Labin
Istarska graditeljska baština venecijanskog razdoblja
Sveti Ivan od &Scaron;terne je selo nedaleko od Svetog Lovreča u čijoj je blizini nekada&scaron;nji reprezentativni dvorac obitelji Polesini.
Obitelj Gravisi, poslije markizi Polesini, posjed stječu kao miraz od obitelji Scampicchio 1688. godine.
Među ostalim vlasnicima Svetog Ivana od &Scaron;terne spominje se jo&scaron; i mletačka obitelj Apollonio.
Plemićka obitelj Polesini na brežuljku u blizini naselja, gdje je nekad bio smje&scaron;ten stariji ka&scaron;tel, gradi dvorac s parkom i okolnim zgradama u paladijanskom stilu.
Čini se da je dvorac sagrađen prema nacrtima koje je izradio sam Andrea Palladio, slavni renesansni arhitekt.
Vjerojatno najljep&scaron;a klasicistička građevina u Istri, savr&scaron;enstvo je klasične arhitektonske kompozicije.
Nova istraživanja pokazuju da je svoj definitivni oblik ka&scaron;tel vjerojatno dobio u 19. stoljeću.
Glavnu rezidencijalnu zgradu, koja je ujedno i najveća građevina kompleksa, krasi monumentalno klasicističko pročelje s istaknutim dvokatnim rizalitom i trijemom na četiri stupa, do kojega se pristupalo &scaron;irokim pristupnim stubi&scaron;tem, a u ulaznom dijelu prizemlja nalazio se veliki sredi&scaron;nji salon.
Izvorno stubi&scaron;te obitelj Polesini, krajem 19. stoljeća, premje&scaron;ta na svoju novu vilu na otoku Sveti Nikola ispred Poreča.Sastavni dio dvorca bio je i prostrani pravokutni park ograđen zidom unutar kojega su raspoređene ostale građevine gospodarske namjene.
U dvori&scaron;tu se nalazi i barokna kamena cisterna s lijepo izvedenim kovanim detaljima, a koja je omeđena niskim zidom.
Četverouglasta kula kao podsjetnik na stariji ka&scaron;tel, jo&scaron; se uvijek može prepoznati na sjevernoj strani kompleksa.
Palača je danas naseljena, ali vrlo zapu&scaron;tena.Kako doći:Tri kilometra sjeverno od Baderne, na lokalnoj cesti za Majkuse i Muntrilj, petstotinjak metara istočno od državne ceste Pula &ndash; Buje.Sveti Ivan od &Scaron;terne, HR-52463 Vi&scaron;njan-Visignano, Majkusi
Istarska graditeljska baština venecijanskog razdoblja
Kako doći:
Kuća pitoresknog naziva, Kuća dvaju svetaca, primjer je renesansnog profanog stila kojeg je moguće vidjeti u Poreču.
Prizemlje zgrade polukružni je prolaz iznad kojeg se nalaze dvije monofore s polukružnim zavr&scaron;ecima.
Pročelje je ukra&scaron;eno dvama reljefima uspravnih svetaca zbog koji kuća dobiva svoj naziv.
Iako kipovi pokazuju osobine skulpture iz 13. stoljeća, pa se stoga i zgradu smatralo romaničkom, ipak je riječ o skromnom, ali renesansnom zdanju.
Kuća dvaju svetaca datira se na kraj 15. ili početak 16. stoljeća, dok su skulpture na pročelju pripadale izvorno nekoj starijoj građevini, vjerojatno samostanu Sv.
Kasijana, čiji su arheolo&scaron;ki ostaci pronađeni u blizini.
Danas se u zgradi nalazi Konzervatorski ured.Sv.
Mauro 16a, HR-52440 Poreč-ParenzoT: +385 (0)52 451 711
Istarska graditeljska baština venecijanskog razdoblja
Motovun je srednjovjekovni gradić s najbolje sačuvanim gradskim zidinama u Istri, a budući da sa zapadne strane zidine formiraju dva obrambena pojasa, u grad se ulazi kroz dvoja vrata.
Vanjska gradska vrata u svom prolazu čuvaju lapidarij s antičkim i srednjovjekovnim natpisima i reljefima, dok unutra&scaron;nja su ranogotičkih obilježja.
Iznad glavnih gradskih vrata podignuta je u 16. stoljeću visoka kula koja je građanima Motovuna ulijevala sigurnost, a neprijateljima strahopo&scaron;tovanje.
Kula je poznata i pod imenom Nova vrata, a naziv dobivaju jo&scaron; u 17. stoljeću kada su 1607. godine obnovljena pod vla&scaron;ću podestata Marca Pasqualagia.
Kula i komunala palača bile su međusobno povezane, kroz nju kula je bila povezana i sa zidinama citadele.
Istarska graditeljska baština venecijanskog razdoblja
U sredi&scaron;tu Vižinade nalazi se gradski trg s velikom cisternom, jednom od najznačajnijih spomenika takvoga tipa u Istri.
Dovr&scaron;ena je 1782. godine i izrađena iz lokalnog vapnenca prema projektu rovinjskog arhitekta Simonea Battistelle te predstavlja besprijekorni je primjer venecijanskog klasicizma.
Cisterna u Vižinadi pravokutnog je oblika, a sastoji se od kamenog parapeta koji na svakom od četiri ugla ima stupove.
Unutra&scaron;njost joj je bila podijeljena stubovima u tri lađe, a ulazi se nalaze na južnoj i sjevernoj strani te su nekada bili zatvoreni metalnim vratima.
Dva kamena bunara bila su pokrivena metalnim poklopcima, ukra&scaron;eni željeznim arabeskama baroknog stila.
Lavlje glave na južnom pročelju cisterne s obiju strana dvokrakog stubi&scaron;ta služile su za ispu&scaron;tanje vi&scaron;ka vode.Sredi&scaron;njim trgom dominira župna crkva Sv.
Jeronima, jednobrodna građevina nastala između 1837. i 1840. godine.
Građena je u neoklasicističkom stilu, a nedaleko crkve nalazi se samostojeći zvonik, najvjerojatnije izgrađen u 16. stoljeću.
Trg okružuju građevine poput fontika, gradske lože, palače obitelji Grimani i Facchinetti te kuća Maraston, najvi&scaron;a stambena građevina Vižinade s četiri kata.Trg je izgubio svoja urbana obilježja nakon ru&scaron;enja općinske palače obitelji Grimani koja se nalazila na njegovoj južnoj strani, na čijem je mjestu nedavno sagrađena &scaron;kola, dječji vrtić, igrali&scaron;te i dvorana, a do danas su od nekada&scaron;nje palače sačuvani samo lukovi iz 16. stoljeća.
Zgrada starog fontika, spremi&scaron;ta žita, ima veliki reljef mletačkog lava na pročelju.
Novi vijek doprinosi snažnom razvoju Vižinade koja postaje obrtničko i trgovačko sredi&scaron;te ovog dijela zapadne Istre, a upravo je ploča uzidana u prizemni dio pročelja fontika dokaz njezinog prosperiteta.
Na ploči je, naime, uklesan cjenik prijevoza pojedinih proizvoda republike Venecije iz 1726. godine.
Istarska graditeljska baština venecijanskog razdoblja
Poreč je doživio napredak u 18. stoljeću kad je podignuto nekoliko većih gospodskih zgrada, a najbolje sačuvana je palača Sinčić.
Nastala u trećem desetljeću 18. stoljeća, pripadala je obitelji Sinčić, a danas se u njoj nalazi Zavičajni muzej.
Palača Sinčić najveća je i najznačajnija barokna palača u Poreču, a to dokazuje svojim dimenzijama, konstrukcijom, kao i konkretnom izvedbom dekorativnih detalja.Prostrana kuća ima pročelje obogaćeno profiliranim okvirima prozora i portala, a u sredini je elegantni balkon.
Sredi&scaron;nji dio pročelja nagla&scaron;en je i balkonom na drugom katu.
Iz istog je vremena i dvori&scaron;te na njenom začelju, u kojem se nalazi i dugačka gospodarska zgrada, podijeljena je u dvije etaže.
Danas se u prizemlju nalazi muzejski bar, a na katu zgrade je muzejska Galerija Sinčić.
I dvori&scaron;te nekada&scaron;nje palače iskori&scaron;teno je za svrhe muzeja te je u njemu smje&scaron;ten muzejski lapidarij.
Istarska graditeljska baština venecijanskog razdoblja
Preuređenjem ladanjskog sklopa u Dajli kojeg je započela obitelj Grisoni, stvoren je monumentalno klasicističko zdanje u obliku slova U.Obitelj Grisoni radikalno je preuredila građevine prethodnog vlasnika monumentalnog ladanjskog sklopa, obitelji Savini.
U srednjem vijeku na tom se mjestu nalazio benediktinski samostan, a kasnije se uz ladanjski kompleks razvilo sada&scaron;nje naselje Dajla.Grisonijevi su kompleks radikalno obnovili, sagradiv&scaron;i sklop s tri krila u obliku slova U, sa sredi&scaron;njim djelom i dvama krilima.
Sredi&scaron;nja je građevina dvokatnica s klasicističkom istakom u sredini, dok su bočna krila zrcalno simetrična.
Dvorska kapela sagrađena je jo&scaron; 1763. godine, a po uzoru na nju izgrađen je pandan na suprotnom krilu, kako bi se postigla simetrija, a u kojem je stanovao župnik.
Reprezentativnu klasicističku palaču obitelji Grisoni projektirao je francuski arhitekt i avanturist Gabriel Le Terrier de Manetot 1839. godine.
Upravo njemu duguje svoj francuski neoklasicistički izgled, jedinstven na istarskom području.Područje palače bilo je obitavano jo&scaron; od doba antike, kada se na istom mjestu nalazila rimska vila, a kroz stoljeća duge i turbulentne povijesti izmjenjivali su se vlasnici i namjena kompleksa.
Pa su nakon rimske faze, vilu naselili grčki monasi, a potom i benediktinci u čijem je vlasni&scaron;tvu ostala do kraja 13. stoljeća kada je zdanje poklonjeno koparskoj obitelji Savini.
Koparski grofovi Grisoni palaču dobivaju 1738. godine budući da je obitelj Savini ostala bez nasljednika, a već 1835.
Franceso Grisoni nakon osobne tragedije je zavjetuje benediktincima te ona ponovno postaje samostan.
U njihovom je posjedu do 1948. godine, a od tada pa do 1989. godine služila je kao starački dom i ubožnica.
Danas je kompleks zapu&scaron;ten, ali u osnovnim elementima dobro sačuvan arhitektonski sklop s parkom koji je ponovno u vlasni&scaron;tvu crkve.Dajla,HR-52466 Novigrad-Cittanova
Istarska graditeljska baština venecijanskog razdoblja
Gotička zgrada smje&scaron;tena na južnom uglu trga ima prozore s tipičnim za&scaron;iljenim gotičkim lukom, čije je pročelje popravljano u 19. stoljeću, kada je zamijenjen i nadvratnik glavnog ulaza.
Stari je nadvratnik ugrađen u zid kuće na kojem je isklesan natpis na vodnjanskom dijalektu iz 1448. godine, a glasi: Tali-me-domanda-come-sto-che-mai-co-teto-del-be-che-ho.
&Scaron;aljiv je to natpis kojim se vlasnik kuće obraća prolaznicima govoreći hvala na pitanju, dobro sam.
Istarska graditeljska baština venecijanskog razdoblja
U Grožnjanu, smje&scaron;tenom na vrhu brežuljka, kuće su zbijene jedna do druge, &scaron;to potvrđuje srednjovjekovno oblikovanje gradića.
Nakon &scaron;to je kapetanat prebačen u Ra&scaron;por 1394. godine mjestom upravlja mletački plemić s naslovom podestata.
Od početka 16. stoljeća grožnjanski podestati biraju se među koparskim plemstvom, a u Grožnjanu podižu renesansnu palaču 1588., koja je kasnije preuređena u baroknom stilu 1726. godine.
Istarska graditeljska baština venecijanskog razdoblja
Buzet, čuven kao grad tartufa, u povijesnoj jezgri na vrhu brežuljka koji kao da stražari nad gradom koji buja u dolini, čuva zanimljiva svjedočanstva svoje povijesti.
Početkom 16. stoljeća postao je sjedi&scaron;te Ra&scaron;porskog kapetana, mletačkog vojnog zapovjednika u Istri, a to mu donosi i status jedne od najvažnijih kopnenih utvrda.
Dovr&scaron;ena 1639. godine obilježava početak svjetovne barokne izgradnje u Buzetu, a ujedno je izniman primjer manirističko-ranobarokne arhitekture.
Danas je u palači Bigatto smje&scaron;ten zavičajni muzej.2.
istarske brigade 2,HR-52420 BuzetT: +385 (0)52 662 836<a href="mailto:info@poubuzet.hr" target="_blank">info@poubuzet.hr</a><a href="http://www.poubuzet.hr/" target="_blank">www.poubuzet.hr</a>
Istarska graditeljska baština venecijanskog razdoblja
Glavni gradski trg izvan je obrisa srednjovjekovnog grada, a na njemu se uz toranj sa satom ističe barokna palača obitelji Califfi s početka 18. stoljeća u kojoj je danas smje&scaron;ten Zavičajni muzej Grada Rovinja.Prekrasna barokna četverokatnica ističe se crvenim pročeljem, na kojem su četiri niza pravokutnih prozora, prekinuti ulaznim kamenim portalom u prizemlju i balkonom na drugom katu.Trg mar&scaron;ala Tita 11, HR-52210 Rovinj-RovignoT: +385 (0)52 816 720<a href="mailto:muzej-rovinj@pu.htnet" target="_blank">muzej-rovinj@pu.htnet</a><a href="http://www.muzej-rovinj.com/HRV/index.asp" target="_blank">www.muzej-rovinj.com</a>
Istarska graditeljska baština venecijanskog razdoblja
Palača Franković-Vlačić u Labinu rodna je kuća Matije Vlačića Ilirika, velikana europske misli 16. stoljeća.
Svestrani filolog, teolog, povjesničar i znanstvenik, jedan je od najistaknutijih zagovornika protestantske reforme u Istri.
U palači izgrađenaoj u baroknom stilu, a danas se nalazi njegova Memorijalna zbirka.
Zbrika je sastavljena od tri djela, u uvodnome je riječ o zavičaju, odnosno Istri i Labinu, drugi dio posvećen je gradovima i ličnostima iz života Ilirika, dok su u trećem djelu izložene njegove knjige.Napomena:Narodni muzej Labin - Memorijalna zbirka Matije Vlačića IlirikaUlica Giuseppine Martinuzzi 7, HR-52220 LabinT: +385 (0)52 852 477<a href="mailto:narodni.muzej.labin@pu.t-com" target="_blank">narodni.muzej.labin@pu.t-com</a><a href="http://www.labin.hr/" target="_blank">www.labin.hr</a>
Istarska graditeljska baština venecijanskog razdoblja
Napomena:
Na zapadnom kraju poluotoka, u povijesnoj jezgri Umaga, nalazi se četvrtasta zatvorena zgrada, nekada fortifikacijska građevina, a danas Muzej grada Umaga.
Srednjovjekovna kula, poznata i kao biskupova kula, nastala je na prijelazu iz 13. u 14. stoljeće, a upravo se nju smatra najstarijom građevinom u gradu.
Izvorno je služila kao utvrda za obranu s mora, a z nju se jo&scaron; mogu vidjeti dijelovi gradskih bedema.
Svoj sada&scaron;nji izgled dobiva u 19. stoljeću, kada se gradi krov koji zamjenjuje dotada&scaron;nji obrambeni prsobran.
Istarska graditeljska baština venecijanskog razdoblja
Palača Verzi iz 17. stoljeća, u samom centru Buzeta tik uz župnu crkvu, jednostavna je, ali vrlo atraktivna barokna palača.
Na njoj je uklesan grbom obitelji Verzi i godina izgradnje 1629.
Istarska graditeljska baština venecijanskog razdoblja
Iznad unutarnjih bedema uzdiže se visoko pročelje Komunalne palače, romaničke građevine sagrađene u 12. ili 13. stoljeću.
Gradom od 12. st. upravljaju Gorički grofovi, a prema prvim zidinama i građevinama, među kojima je i Komunalna palača, može se pretpostaviti da u 13. stoljeću Motovun funkcionira kao obrtničko i trgovačko sredi&scaron;te s utvrđenom citadelom.
Komunalna palača, iako na prvi pogled neugledna zgrada, na pročelju jo&scaron; uvijek ima vidljive ostatke zazidanih romaničkih prozora odnosno bifora.
Na nekima su jo&scaron; sačuvani sredi&scaron;nji kapiteli, a njihov oblik odaje romanički stil 13. stoljeća.
A upravo je motovunska komunalna palača najsačuvanija romanička javna građevina u Istri, ali i Hrvatskoj.
Zanimljiv je podatak da je palača sačuvala izvornu funkciju pa se i danas u njoj nalaze prostorije motovunske općine.Kako doći tamo:Krenite od glavnog parkirali&scaron;ta koje se nalazi pod Motovunom te pratite glavnu cestu prema gradu.
Nakon 1 km stići ćete do ulaza u stari dio grada u ulici Gradiziol.
Nastavite uzduž navedene ulice oko 350 m sve do prvih gradskih vrata.Trg Andrea Antico 1, HR-52424 Motovun-MontonaT: +385 (0)52 681 642<a href="mailto:opcina-motovun@pu.t-com.hr" target="_blank">opcina-motovun@pu.t-com.hr</a><a href="http://www.motovun.hr/" target="_blank">www.motovun.hr</a>
Istarska graditeljska baština venecijanskog razdoblja
Kako doći tamo:
Grad Buzet u 18. stoljeću intenzivnije oblikuje gradsko tkivo, kada prevladava klasicistička struja venecijanskoga baroka.
Upravo u to vrijeme nastaje i palača Bembo dovr&scaron;ena 1728. godine, na čijem je pročelju grb kapetana Vicenza Bemba.
Istarska graditeljska baština venecijanskog razdoblja
Mali grad ili urbanizirano selo Grači&scaron;će nije nikada bilo u sastavu venecijanske republike, no bilo je sastavni dio Pazinske grofovije i kao takvo dio imperija, kasnije Monarhije.
Unatoč tome u Grači&scaron;ću se nalazi jedan od najljep&scaron;ih primjera venecijanske arhitekture u Istri: palača Salamon.
Smje&scaron;tena pored glavnih gradskih vrata, skladna dvokatnica sagrađena je od pažljivo klesanog lokalnog kamena.
Na pročelju se, po katovima, izmjenjuju arhitektonski elementi gotičkog i renesansnog stila, popularnog u Veneciji krajem 15. stoljeća.
Prvi kat s biforom i balkonom cvjetna je gotika, dok su na drugom katu jednostavniji prozori polukružnih lukova s nizom klasičnih ukrasa.
Nije te&scaron;ko prepoznati da su tu palaču gradili isti oni majstori koji u to vrijeme zidaju kuće u Poreču.
Istarska graditeljska baština venecijanskog razdoblja
Buje se ponose velikom crkvom sv.
Servula iz kasnog baroka.
Rasko&scaron;no je opremljena kipovima, oltarima i slikama, dok su orgulje djelo majstora.
Njen zvonik ujedno je vidikovac, a stari trg na vrhu brežuljka čuva i patricijsku kuću iz 15.
St. Nedaleko su i nizovi renesansnih i baroknih zgrada, ostaci venecijanskih kula i etnografski muzej na tri kata.
Crkva Bl.
Djevice Marije ima vlastiti zvonik i bogat interijer.
Istarska graditeljska baština venecijanskog razdoblja
Palača Portarol nalazi se u povijesnoj jezgri Vodnjana te je nakon godina propadanja nedavno dovr&scaron;ena njezina rekonstrukcija.
Gotička građevina je u vlasni&scaron;tvu Grada Vodnjana, obuhvaća otprilike 200 četvornih metara, a u njoj se osim razni kulturnih i dru&scaron;tvenih sadržaja, nalazi i sjedi&scaron;te Pučkog otvorenog učili&scaron;ta Vodnjan.Rekonstrukcija građevine, za koju se smatra da potječe iz venecijanskog razdoblja, započela je nakon &scaron;to je Hrvatski restauratorski zavod obavio arheolo&scaron;ko-restauratorska istraživanja na zemljanom dijelu u prizemlju te sondiranje na zidovima i pročelju, a ostaci fresaka ili druge sačuvane kulturne ba&scaron;tine nisu nađeni.
Istarska graditeljska baština venecijanskog razdoblja
Palača Manzini nastala početkom 16. stoljeća u baroknom stilu te kao i brojne druge palače u starom gradu Labinu, nastala je nakon dolaske Republike Venecije na vlast.Ulica Giuseppine Martinuzzi
Istarska graditeljska baština venecijanskog razdoblja
Takozvana stara kovačnica vjerojatno je najstarija zgrada u mjestu.
Na njenom je nadvratniku uklesana 1466. godina.
Istarska graditeljska baština venecijanskog razdoblja
Za minijaturni Hum govori se da je najmanji grad na svijetu, a zapravo je poluurbano naselje.
Osim župnikove kuće, niti jedna profana građevina ne pokazuje ambicioznije arhitektonsko oblikovanje.
Istarska graditeljska baština venecijanskog razdoblja
Palača Bettica najvjerojatnije je izgrađena u 14. stoljeću, a vlasni&scaron;tvo obitelji Bettica, po kojoj dobiva ime, postaje u 16. stoljeću.
Obitelj Bettica prije nego se nastanila u palači, borave u drugim vodnjanskim palačama, od kojih neke obnavljaju, a na njima se i danas nalazi grb obitelji s biljkom betonikom.U drugoj polovici 19. te početkom 20.stoljeća zgrada je često mijenjala vlasnika, a bila je izložena i brojnim pregradnjama, od etažiranja stanova do prenamjene prostora u prizemlju.
Tridesetih godina pro&scaron;log stoljeća potomak obitelji Bettica otkupljuje dio palače te tada zgrada biva progla&scaron;ena za&scaron;tićenim spomenikom kulture.Nakon dugogodi&scaron;nje restauracije i adaptacije u palači Bettica otvoren je muzej Vodnjana gdje je prezentirana njegova materijalna povijest.
U prizemlju su izloženi arheolo&scaron;ki nalazi pronađeni u ranosrednjovjekovnim sakralnim objektima, dok se na prvom katu nalazi vrijedna zbirka slika koju je slikar Gaetano Gresler ostavio Gradu Vodnjanu 1818. godine.
Drugi je kat posvećen samoj palači, odnosno njezinoj povijesti i tijeku radova na restauraciji, prilikom koje su na drugom katu otkriveni ostaci renesansnog zidnog oslika.
Istarska graditeljska baština venecijanskog razdoblja
Grad Buzet, sredinom 16. stoljeća, prolazi kroz razdoblje relativnog mira, kada se razvijao obrt, ali i vodila briga o obrani grada odnosno utvrđivanje gradskih zidina.
No osim zidina, u to se vrijeme obnavlja nekoliko građevina u gradu pa tako i Mala &scaron;terna.
Obnavlja se od 1517. do 1522. godine, a nanovo se gradi 1563.
U istom su razdoblju izgrađena i Velika i Mala vrata.
Istarska graditeljska baština venecijanskog razdoblja
Fontik u gradu Buzetu izgrađen je 1534. godine, skroman i bez ukrasa, a obnovljen je 1587.
Izvorna uloga, u venecijansko doba, bila mu je skladi&scaron;te za žito, dok se danas koristi za dru&scaron;tvena zbivanja, a za tu je svrhu obnovljen 1900. godine.
Istarska graditeljska baština venecijanskog razdoblja
Zgrada palače-ka&scaron;tela koja je danas prenamijenjena u istoimeni hotel Ka&scaron;tel prilično je izmijenjena, od svoga izvornog oblika iz 17. stoljeća.
Renesansna palača bila je u posjedu obitelji Polesini, moćne patricijske obitelji, čija su pokoljenja iz generacije u generaciju obitavali u ka&scaron;telu.
Osim u Motovunu Polesini su imali velike posjede u Zamasku, Motovunskim Novakima i Poreča.Kako doći:Krenite od glavnog parkirali&scaron;ta koje se nalazi pod Motovunom te pratite glavnu cestu prema gradu.
Nakon 1 km stići ćete do ulaza u stari dio grada u ulici Gradiziol.
Nastavite uzduž navedene ulice oko 350 m sve do prvih gradskih vrata.Trg Andrea Antico 7, HR-52424 Motovun-MontonaT: +385 (0)52 681 607<a href="mailto:info@hotel-kastel-motovun.hr" target="_blank">info@hotel-kastel-motovun.hr</a><a href="http://www.hotel-kastel-motovun.hr/" target="_blank">www.hotel-kastel-motovun.hr </a>
Istarska graditeljska baština venecijanskog razdoblja
Kako doći:
Na samom početku ulice, na glavnom gradskom trgu, skromna je gotička palača s dvojnim prozorom iz 15. stoljeća.
Istarska graditeljska baština venecijanskog razdoblja
Pulska Gradska palača jedna je među rijetko sačuvanim starim zdanjima grada, koju ističe izuzetna arhitektura.
Njezina jezgra potječe iz 1295. godine, iz vremena kada je Pula bila slobodna gradska općina, a u njoj se nalazilo sjedi&scaron;te gradske samouprave.
Kroz dugu povijest Gradska palača nije mijenjala svoju ulogu pa je tako za Mletačke uprave bila sjedi&scaron;te kneza i providura, kasnije i do danas sjedi&scaron;te gradonačelnika.Sama je palača sagrađena na ostacima drugog forumskog rimskog hrama čiji se dijelovi jo&scaron; vide i ugrađeni su u njeno začelje.
Iako zgrada leži na antičkim temeljima, nadograđivana je tijekom vi&scaron;e stoljeća, a najveće su se promjene zbile od 10. do 16.
Natpis s godinom datacije, 1295., ugrađen je u sjeverno pročelje koje je bilo obnovljeno u 16. stoljeću, a godina vjerojatno označava prvu temeljitu rekonstrukciju i nadogradnju.Na istočnom zidu isprepliću su stilovi romaničkog i gotilčkog razdoblja, &scaron;to su ujedno i najstarije faze graditeljskog razvitka.
No na građevini, pogotovo na njezinim uglovima, raspoznaje se renesansna skulptura Telamona i Sirene, kao i stupovi, a prozori u baroknom stilu, najmlađi su arhitektonski elementi na palači.
Stalne pregradnje i nadogradnje, dovele su do nastanka građevine koja predstavlja iznimni spoj arhitektonskih stilova od romanike do baroka.
Iako je stoljećima bila zapu&scaron;tana, danas je u potpunosti restaurirana.
Istarska graditeljska baština venecijanskog razdoblja
Najmonumentalnija ladanjska arhitektura u Istri je Stancija Seget.
Smje&scaron;tena je nekoliko stotina metara od ceste koja iz Novigrada vodi prema Umagu.Kompleks čine tri krila, s jasno nagla&scaron;enom simetričnosti i barokne kompozicije.
Sredi&scaron;nja građevina Stancije Seget potječe iz 18., dok su gospodarske zgrade uglavnom iz 19. stoljeća.
Reprezentativni barokno-historicistički dvorac pripadao je obitelji Defranceschi, koja je u prizemlju palače imala i privatnu kapelu svete Cecilije.
Od glavne stambene i gospodarske zgrade usmjerena je okomita cesta koja presijeca pravilne parcele s okolnim vinogradima.
Istarska graditeljska baština venecijanskog razdoblja
Romaničke bifore koje krase prvi kat Župne kuće u Poreču iskori&scaron;teni su s neke starije građevine, a zdanje pripada jednoj od rijetkih sačuvanih profanih zgrada.Župna kuća odnosno romanička kanonika, u kojoj i danas živi porečki župnik, jedna je od rijetkih sačuvanih profanih romaničkih arhitektura, a izgrađena je 1251. godine, o čemu svjedoči i natpis na fasadi.
Dvokatna građevina izrađena je od pravilno klesanih kamenih blokova, na čijem se glavnom pročelju nižu prozori, lijevo i desno od glavnog ulaznog portala.
U prizemlju se nalaze pravokutni prozori, manjeg obujma i postavljeni na ne&scaron;to vi&scaron;oj razini, dok prvi kad resi niz romaničkih bifora.
Pojedini su arhitektonski elementi iskori&scaron;teni s neke starije zgrade, poput stupića i kapitela bifora koji potječu iz 6. stoljeća, kao i tri male ni&scaron;e oko glavnog portala u kojima je naknadno uklesana spomenuta godina dovr&scaron;etka gradnje.Eufrazijeva 22, HR-52440 Poreč-ParenzoT: +385 (0)52 451 784
Istarska graditeljska baština venecijanskog razdoblja
Rasko&scaron;no gotičko pročelje palače Parisi-Gonan sagrađeno je u drugoj polovici 15. stoljeća, a krase ga dvije veličanstvene trifore.Gotičku palaču Parisi-Gonan u Decumanusu na kućnom broju 5 u Poreču, krasi najrasko&scaron;nije pročelje porečkih gotičkih palača.
Na pročelju je uklesana i godina izgradnje, 1474., a prema posljednjim vlasnicima obitelji Parisi-Gonan dobiva ime.
Na glavnom pročelju nalaze se dvije rascvjetane trifore, po jedna na svakom katu.
Unutra&scaron;njost nije dostupna razgledanju, budući da je palača u privatnom vlasni&scaron;tvu.Decumanus 5, HR-52440 Poreč-Parenzo
Istarska graditeljska baština venecijanskog razdoblja
Crkva sv.
Jelene sagrađena u 15. stoljeću, nekada u cijelosti oslikani zidovi do danas su očuvane freske Navje&scaron;tenja na trijumfalnom luku, a u polukaloti apside Krist u mandorli okružen je simbolima četvorice evanđelista i okruglim medaljonom s uskrslim janjetom.
Slijeva mu stoji sv.
Jelena, a zdesna najvjerojatnije sv.
Nazarije, koparski biskup.Paleta na&scaron;eg slikara ograničena je na četiri osnovne boje: bijelu, žutu, crvenu i plavo-zelenu uz detalje izvedene ljubičastom bojom.
Iako crvene boje ima najvi&scaron;e, optički dominira plavo-zelena, karakteristična za ovog slikara.
Ona svojim pastelnim tonom stvara atmosferu nadrealnog i transcendentnog te slici daje mekoću.
Plastičnost slikar postiže modeliranjem crvenom bojom na svijetloružičastom inkarnatu, dok debelom linijom obrubljuje siluetu tijela da bi likove plastično odvojio od pozadine.
Dekorativnost je nagla&scaron;ena obilnom upotrebom ornamenta kojim slikar razbija plo&scaron;nost, no ipak prevladava dojam stilizacije i geometrizacije oblika.
Cjevasti oblici ponavljaju se kako u oblikovanju čitavog tijela, tako i u stvaranju ruku i nabora na haljinama pa čak i krila anđela.
Sada&scaron;nja prozračnost slika tek je dojam nastao zbog djelomičnog opadanja pigmenta, jer je nanesen u tankom sloju, a zbog izblijedjelih detalja neki od likova izgledaju poput duhova.
Anatomski i portretni detalji tipizirani su, pogotovo jajolika, blaga, ljupka lica te valovito stilizirana žuta kosa.
Istarske freske
Kako doći:
Napomena:
Ples mrtvaca najpoznatija je istarska freska koja se nalazi u pitoresknoj crkvici sv.
Marije na &Scaron;kriljinah u Bermu.
Istarske freske
Kako doći:
Napomena:
Sv.
Rok zajedno sa sv.
Sebasitjanom i Fabijanom će vas dočekati prilikom ulaska u freskama oslikanu, istoimenu crkvicu u Draguću.
Istarske freske
Kako doći:Mjesto Draguć udaljeno je 17 km od Pazina i nalazi se na cesti Cerovlje &ndash; Buzet, iznad Butonige.
Crkvica sv.
Roka nalazi se na suprotnom kraju Draguća, iza trga i župne crkve.Napomena:
Crkvica sv.
Elizeja u Draguću čuva frseku s prikazom konjaničke borbe na povr&scaron;ini velarija, jedinu ﬁguralnu scenu takve vrste u Istri.
Istarske freske
Kako doći:
Napomena:
Crkva sv.
Barnabe izvorno je romanička građevina, a zidne povr&scaron;ine njezinog interijera oslikane su freskama s temom Kristova života.Crkva sv.
Barnabe izvorno je romanička građevina iz 12. ili 13. stoljeća, dok je u 17. ili 18. stoljeću za vrijeme baroka bila pro&scaron;irena.
Srednjovjekovna crkva bila je znatno niža od dana&scaron;nje i imala je dvije apside, &scaron;to je karakteristika i ostalih onovremenih crkava u Istri.
Istarske freske
Kako doći:Crkva sv.
Barnabe nalazi se u sredi&scaron;tu Vižinade.Napomena:
Krist, kao golobradi mladić u ruci drži natpis REX IUDEORUM, a ovu fresku s neuobičajenim natpisom u Kristovim rukama moguće je vidjeti u crkvi sv.
Agate.
Istarske freske
Kako doći:Crkva se nalazi na cesti koja vodi prema Baratu, dva kilometra sjeveroistočno od Kanfanara.Napomena:
Pazinske freske u župnoj crkvi sv.
Nikole, prema kvaliteti te sintezi elemenata srednjoeuropske kasne gotike i talijanske renesanse, pripadaju samom vrhu zidnog slikarstva u Istri.
Istarske freske
Kako doći:
Napomena:
Crkva sv.
Fo&scaron;ke u Peroju trobrodna je bazilika, a sačuvano benediktinsko slikarstvo vjerojatno je najmonumentalniji primjer romaničkog zidnog slikarstva u Hrvatskoj.
Crkva sv.
Fo&scaron;ke trobrodna je bazilika s tri upisane apside te iako se dugo smatrala ranosrednjovjekovnom građevinom, novija istraživanja datiraju je u kraj 11. ili početak 12. stoljeća.
Istarske freske
Kako doći:Batvači i crkva sv.
Fo&scaron;ke nalaze se na lokalnoj cesti Peroj &ndash; Golubovo.
Crkva je u polju, na osami, četiri kilometra sjeverozapadno od Peroja i četiri kilometra jugoistočno od turističkog naselja Barbariga.Napomena:
Crkva sv.
Duha u BalamaUnutra&scaron;njost baljanske crkvice sv.
Duha ispunjena je freskama biblijskih motiva poput Bijega u Egipat i Posljednje večere.
Istarske freske
Kako doći:Crkva se nalazi u sredi&scaron;tu Bala, u neposrednoj blizini glavnog trga na kojem je i poznati ka&scaron;tel Soardo-Bembo.Napomena:
Crkva sv.
Katarine jednostavna je građevina sa zvonikom na preslicu i lopicom, a freske su raspoređene duž sjevernog, južnog i zapadnog zida kapele.Crkva sv.
Katarine jednostavna je građevina iz 15. stoljeća koja ima zvonik na preslicu i lopicu koja je dodana u 18. stoljeću.Freske u crkvi sv.
Katarine raspoređene su duž sjevernog, južnog i zapadnog zida kapele i predstavljaju ciklus posvećen legendi o ovoj svetici.
Sredi&scaron;nje polje zauzima prikaz Marije s Djetetom ispred koje sv.
Katarina s ispruženom rukom, čije prste pridržava Krist, a simbolizira čin mističnih zaruka.
Freske su nastale pod utjecajem talijanskog, točnije venecijanskog slikarstva 15. stoljeća.Kako doći:Svetvinčenat se nalazi na staroj cesti Pazin &ndash; Pula, a na cesti za Bokordiće, nakon zadnjih kuća u Svetvinčentu, nalazi se crkvica sv.
Katarine.Napomena:Ključ crkve nalazi se u Župnom uredu Svetvinčenta.T: +385 (0)52 560 004
Istarske freske
Kako doći:Svetvinčenat se nalazi na staroj cesti Pazin &ndash; Pula, a na cesti za Bokordiće, nakon zadnjih kuća u Svetvinčentu, nalazi se crkvica sv.
Katarine.Napomena:
Crkva sv.
Marije nalazi se podno Oprtlja, uz cestu koja vodi prema Zrenju, &Scaron;terni i Bujama, u hladu čempresa koji su se pred njom postrojili.
Sagrađena u 15. stoljeću, crkvu je oslikalo nekoliko majstora.
Na trijumfalnom luku slikar je potpisan, a datirana je i slika.
Riječ je o Kleriginu iz Kopra koji 1471. slika Navje&scaron;tenje pod kojim su sa svake strane po tri sveca.
Kompozicija Navje&scaron;tenja uokvirena je arhitektonskim elementima: dva kanelirana stupa korintskih kapitela nose arhitrav ukra&scaron;en antikiziranom viticom.
Anđeo u svijetloj odjeći na lijevoj strani luka kleči pred visokim zidom obzidanim kruni&scaron;tem iza kojeg se uzdižu kro&scaron;nje stabala.
Marija kleči ruku prekriženih na prsima, pred visokim stalkom s knjigom, a iza kreveta s baldahinom.
Jasan crtež, nagla&scaron;ena upotreba antikizirajućih motiva i poku&scaron;aj iluzionističkog prikazivanja kao izražajna sredstva renesanse govore o modernim strujanjima koja su utjecala na Klerigina.
Istarske freske
Kako doći:
Napomena:
Kasnogotičke freske iz crkve Blažene Djevice Marije oslikala je radionica Ivana iz Kastva, kojoj je ovo prvo i najkvalitetnije djelo.Crkva u Božjem Polju spominje se već u 11. stoljeću, no u cijelosti je sagrađena tek krajem 15.
I franjevci i ivanovci, čiji se samostan nalazio u Bojžem polju, bili su rijetka pojava u Istri, ali utisnuli su neizbrisiv trag.
Uz vrijedan inventar, u crkvi se nalaze i kasnogotičke freske nastale oko 1480. godine.
Oslikala ih je radionica Ivana iz Kastva, a čini se da je ovo njezino prvo i najkvalitetnije djelo.
Istarske freske
Kako doći:Crkva Blažene Djevice Marije grobljanska je crkva udaljena dva kilometra zapadno od Vižinade, u smjeru Poreča.Napomena:
Župna crkva sv.
Martina bazilikalna je trobrodna građevina s tri apside, sagrađena u 11., a obnovljena sredinom 20. stoljeća.
Uz njezin južni zid naslonjena je gradska loža, a sv.
Martin je ujedno i najveća romanička crkva u Istri, s jednim od najstarijih sačuvanim freskama.
Istarske freske
Kako doći:Crkva sv.
Martina nalazi se u sredi&scaron;tu Sv.
Lovreča, na glavnom trgu.Napomena:
Iako su freske u sv.
Antunu poprilično o&scaron;tećene, plasticitet mnogobrojnih likova svjedoče o njihovoj nekada&scaron;njoj rasko&scaron;i. Crkva sv.
Antuna, sa zvonikom na preslicu nalazi se pred glavnim gradskim vratima, a pripada stilu pučke gotike 14. stoljeća.
U unutra&scaron;njosti sv.
Antuna očuvane su srednjovjekovne zidne slike s početka 15. st. obilato pro&scaron;arane glagoljičkim grafitima i primjer su utjecaja bolonjskog slikarstva.
Iako su poprilično o&scaron;tećene, na njima se naziru mnogobrojni likovi izrazitog plasticiteta koji svjedoče o nekada&scaron;njoj rasko&scaron;i fresaka.
Povijesno-umjetnička interpretacija ovih zidnih slika ostala je na procjenama Branka Fučića, da je riječ o slikarstvu ranog kvatročenta jo&scaron; uvijek pod trečentističkim utjecajima sjevernotalijanskog slikarstva.
Istarske freske
Kako doći:Ispred ulaza u grad, u neposrednoj blizini Velih vrata, nalazi se crkvica sv.
Antuna.Napomena:
U mjesta&scaron;cu Bačva, južno od Vi&scaron;njana smjestila se jednobrodna crkva sv.
Jakova.
Pitoresknost crkve s upisanom apsidom pojačava gotička preslica s otvorom za dva zvona.
Sagrađena je u 12. stoljeću u romaničkom stilu, a jednostavnost crkve krase freske nastale u 16. stoljeću kojima je dekorirana njezina unutra&scaron;njost.
Otkrivene i restaurirane jo&scaron; 1913. godine, freske na zidovima crkve prikazuju kristolo&scaron;ki ciklus, dok je na trijumfalnom luku Navje&scaron;tenje, a u samom vrhu apside prikazan je Bog Otac.
Istarske freske
Kako doći:Selo Bačva nalazi se tri kilometra južno od Vi&scaron;njana, mjesta desetak kilometara sjeveroistočno od Poreča.
Crkva sv.
Jakova na samom je ulazu u selo.Napomena:
Crkva sv.
Nikole je mala romanička građevina s upisanom apsidom i zvonikom na preslicu.
Dao ju je sagraditi u 14. stoljeću motovunski ogranak venecijanske obitelji Barbo, koja je zacijelo i naručila freske od vrsnog majstora, a nalazi se na groblju.
Freske je otkrio 1925. godine istarski preporoditelj, pop Luka Kirac.
Dosad su pogre&scaron;no pripisivane slikarstvu giotteskne tradicije.
Jedne su od rijetkih sačuvanih fresaka u Istri nedvojbeno venecijanskog porijekla.Prizori su iz legende o sv.
Nikoli, a scena rođenja sveca na južnom zidu jedna je od najbolje sačuvanih u ovom ciklusu.
Prikazana je unutar arhitektonskog okvira u kojem krevet rodilje nad kojim je obje&scaron;en zastor zauzima prvi plan.
Iscrpljena majka sv.
Nikole leži dodirujući dijete.
Od likova u pozadini pogled nam privlači žena koja se približava rodilji s posudom u kojoj je pečeno pile.
U sceni sv.
Nikole koji siječe stablo najsačuvaniji su dio glave građana koji s vrata grada promatraju kako svetac time tjera poganske demone koji su živjeli u stablu.
Prizori iz života sveca slikani su relativno &scaron;irokom skalom boja i tonova, crteža sigurnog poteza.
Likovi su deﬁnirani jasnim volumenima, pokreti su određeni radnjom, a lica individualizirana.
Inkarnat je izveden kontrastom pastelne zelene i ružičaste boje.
Volumen je zaokružen tamnim crtežom i nagla&scaron;en bijelim osvjetljenjima.
Sveci slični onima u brodu djelomično su sačuvani u apsidi, no malo življih boja.
Vjerojatno zato &scaron;to su restaurirani u različito vrijeme i različitim materijalima.
Smatralo se da je ove likove slikala druga radionica, ali morelijanska analiza detalja, pogotovo gu&scaron;asti vratovi, valovite linije brade i kose, mesnata donja usnica i uho te brkovi oblikovani kao riblji rep, potvrđuje da je cijeli ciklus radio jedan slikar.
Zagledajući se u ruku sveca u apsidi, u elegantnom pokretu poput kakvog manekena, najbolje ćemo uočiti slikarevu kvalitetu.Kako doći:Na lokalnoj cesti Vi&scaron;njan &ndash; Karojba, bliže Karojbi, skrene se slijedeći putokaz i ubrzo smo u Rakotulama.
Crkva se nalazi malo izvan mjesta, na kraju puta koji vodi prema visokim čempresima i groblju.T: +385 (0)52 683 153
Istarske freske
Kako doći:
Nijanse ljubičastih, crvenih, zelenih i narančastih tonova krase zidove crkve sv.
Marije od Lakuća podno Dvigrada, a koje je oslikao &Scaron;areni Majstor.
Podno Dvigrada nalazi se jednobrodna crkva sv.
Marije od Lakuća s preslicom na pročelju i upisanom apsidom, a u kojoj se nalaze i kasnogotičke freske iz 15. stoljeća.
Zanimljiv detalj čini baldahin na pročelju; nalazi se iznad ulaza, a ispod preslice.
Freske je oslikao &Scaron;areni Majstor, a ime mu je nadjenuto zbog karakteristične palete boja, kadence ljubičastih, crvenih, zelenih i narančastih tonova.
Istarske freske
Kako doći:Dvigrad se nalazi u Limskoj dragi, zapadno od Kanfanara.
Na izlazu iz Kanfanara, uz prugu, skreće se za Dvigrad.
Crkvica se nalazi podno mjesta.Napomena:
Ova je crkvica izuzetno pitoreskna zbog pridodane lopice na pročelju i zvjezdolike rozete na začelju.
Iako joj je forma jednostavna, tranzena prozora na začeljnom zidu i unutarnja podjela na jarmove presvođene križnim svodovima ukazuju na gotičke karakteristike.
Istarske freske
Kako doći:Lindar se nalazi pet kilometara jugoistočno od Pazina, na cesti prema Labinu.
Prije ulaska u mjesto, s lijeve je strane crkva sv.
Katarine.
U mjestu su jo&scaron; četiri crkve.Napomena:
Iako lo&scaron;e očuvane, freske krase zidove male crkvice sv.
Roka na ulazu u Oprtalj.Crkva sv.
Roka sagrađena je u 14. stoljeću kao jednobrodna građevina s preslicom, a u baroku joj se pridodaje i lopica koja je iz temelja obnovljena 1913.
Istarske freske
Kako doći:Sv.
Rok je udaljen svega nekoliko koraka od oprtaljskog odmori&scaron;ta s panoramskim pogledom.Napomena:
Prva crkva sv.
Vincenta datira se jo&scaron; u kasno 10. stoljeće, kada su benediktinci sagradili crkvu i samostan, a u 12. stoljeću opatijsku crkvu zamjenjuje jednostavna romanička crkva posvećena istom titularu.
Samostan prestaje postojati 1314. godine, a sačuvala se samo crkva sv.
Vincenta.Posebnost joj je arhitektonska ra&scaron;člamba jednobrodnog prostora s tri upisane apside, čiji su zidovi oslikani s tri sloja fresaka, a najstariji se samo mjestimice nazire u ispranim tragovima boje.
Drugi, najobimniji sloj, izveo je majstor Ognobenus iz Trevisa krajem 13. st. koji se potpisao pod prozorom južne apside.
Treći sloj fresaka datiran u drugu polovicu 14. stoljeća, srednjovjekovna je obnova slike apostola i fragmentarna oltarna zidna slika na sjevernom zidu s likom svetice i donatorom.
Istarske freske
Kako doći:Svetvinčenat se nalazi na staroj cesti Pazin &ndash; Pula, a na groblju je crkva sv.
Vincenta.Napomena:
Unutra&scaron;njost crkvice sv.
Jeronima u Humu skriva vrijedne freske s kraja 12. ili početka 13. st. Na trijumfalnom luku scena Navje&scaron;tenja prikazana je pred arhitektonskom kulisom nekog grada.
Anđeo je u pokretu, uzvijorenih haljina dok Bogorodica sjedi na prijestolju i prede vunu.
Apokrifni je ovo motiv iz Jakovljevog protoevanđelja, popularan na kr&scaron;ćanskom Istoku.
Najljep&scaron;i su prikazi Skidanja s križa i Polaganja u grob na sjevernom zidu, na kojima je vidljiva velika umje&scaron;nost slikara.
Osebujnost ovih djela, najuočljivija je u liku sv.
Arimateja i njegovim plemenitim staračkim crtama lica te draperijama krajnjeg lijevog lika.
Dojam tjelesnosti postignut je dosljednom izmjenom svijetlih i tamnih poteza boje kojima su oblikovani nabori odjeće likova.
Rubovi tkanina nagla&scaron;eni su svijetlim konturama, lumeggiaturama, a detalji arhitekture bijelom bojom.
Istarske freske
Napomena:
U sveti&scaron;tu sv.
Roka, crkvice izgrađene u srednjovjekovnom romaničkom slogu, sačuvana su dva sloja fresaka.
Stariji, iz 14. st., samo se djelomično nazire, no i to je dovoljno da prepoznamo scene mučeni&scaron;tva sv.
Petra i Pavla između kojih je prizor Čuda sv.
Jakova.
Nad njima se nalazi sloj fresaka koje možemo povezati s krugom Ivana iz Kastva, čije se freske nalaze i u Hrastovlju, Gradi&scaron;ču i Podpeči, ali i u Barbanu i Božjem polju.
Istarske freske
Dvigrad se prvi put spominje 879. godine kada vlast preuzima akvilejski patrijarh, no njegovo postojanje zadire jo&scaron; u prapovijest, kao dio nekada&scaron;nje gradine u sastavu rimske provincije.
I sam njegov naziv govori da su se ovdje prvotno nalazila dva grada.
Dana&scaron;nje su ru&scaron;evine ostaci sjevernijeg grada Moncastella, dok je drugi, Castel Parentino napu&scaron;ten u 10. stoljeću.
Istarski kašteli
Ka&scaron;tel Morosini-Grimani predstavlja oblik kasne srednjovjekovne gradnje s nagla&scaron;enim renesansnim karakteristikama, a ime dobiva po dvjema obiteljima u čijem je vlasni&scaron;tvu bio.
Istarski kašteli
Napomena:
Pazinski ka&scaron;tel dobro je branjena utvrda smje&scaron;tena na litici ponora rijeke Pazinčice, a ujedno je najveća i najbolje sačuvana srednjovjekovna utvrda u Istri.
Prvi put je spomenuta 983. godine, u darovnici cara Otona II.
kojom ka&scaron;tel poklanja porečkom biskupu.
Ka&scaron;tel je u narednih dvjestotinjak godina često mijenjao vlasnike, da bi udajom kćeri upravitelja Menharda od Schwarzenburga, za pripadnika loze Goričkih, ka&scaron;tel pre&scaron;ao u njihovo vlasni&scaron;tvo sve do 1374. godine.
Iste godine preuzimaju ga Habsburgovci i iza moćnih zidina upravljaju cijelim područjem sredi&scaron;nje Istre, odnosno Pazinskom grofovijom, a snagu i moć ka&scaron;tel je potvrdio ostav&scaron;i ne osvojen u ratu protiv Venecije.
Stanovnici Pazina imali su za ono vrijeme velik stupanj samostalnosti i slobode, čime su se uvelike razlikovali od većine svojih susjeda, kmetova.
U 17. stoljeću ka&scaron;tel kupuje markiz Montecuccoli iz Modene u čijem je posjedu feud bio do polovice 19. stoljeća, dok utvrdu posjeduju do 1945. godine.
Istarski kašteli
Napomena:
Srednjovjekovni Hum slovi kao najmanji grad na svijetu, a spominje ga se već 1102. godine u darovnici markgrofa Ulricha II.
Istarski kašteli
Kako doći:Iz Rijeke cestom kroz tunel Učku do Roča i onda lijevo užom cestom koja vodi do Huma.
Iz Pule može se stići vlakom do stanice Hum i onda dio puta preći pje&scaron;ke ili autom cestom Pazin-Cerovlje-Buzet-Roč-Hum.
Preko Buzeta se u Hum dolazi i iz svih mjesta sa zapadne istarske obale, dok iz Labina se ide preko Čepica do Vranje i onda prema Lupoglavu i potom Roču.Napomena:
Danas tek ru&scaron;evina, ka&scaron;tel u Momjanu nalazi se iznad rijeke Dragonje, a poznat je i pod imenom ka&scaron;tel Rota zbog obitelji Rota koja je bila vlasnik vi&scaron;e stotina godina.
Istarski kašteli
Pietrapelosa, ka&scaron;tel ponad rijeke Mirne, nikad nije u potpunosti razru&scaron;en, a ime mu u doslovnom prijevodu znači dlakava utvrda.
Do danas je očuvana i kapela Sv.
Marije Magdalene.
Istarski kašteli
Kožljaku, smje&scaron;tenom na strmoj litici, i samo ime ukazuje na nepristupačnu poziciju.
Do rezidencijalnog dijela dolazilo se stubi&scaron;tem uklesanim u živu stijenu, opasanim zidinama.
Istarski kašteli
Od ročkog ka&scaron;tela do danas se očuvala samo kula, a u naselju se ističu renesansa kuća i gradska loža.
Roč je od 13. stoljeća snažno sredi&scaron;te glagoljitičke književnosti.
Istarski kašteli
Kako doći:
Od 2007. do 2016. godine trajala su arheolo&scaron;ka istraživanja koja su zavr&scaron;ila otvaranjem za javnost srednjovjekovne utvrde Possert ili &Scaron;abec.
Utvrda je građevinski sanirana, djelomično rekonstruirana, osigurana i pretvorena u atraktivan vidikovac do kojeg se dolazi sigurnim stepeni&scaron;tem.
Istarski kašteli
The erection of the amphitheatre in Pula, the Arena, started during the reign of Emperor Augustus in the early 1st century.
Roman legacy
Slavoluk Sergijevaca poznatiji kao Zlatna vrata podigla je obitelj Sergijevaca, moćna rimska obitelj koja je svoju slavu i moć uspijevala zadržati stoljećima.
Naziv Porta Aurea, Zlatna vrata dobiva zbog bogatog ukrasnog luka ili pozlate na gradskim vratima, na koja se kao i na gradske bedeme, svojevremeno naslanjao slavoluk.
Vrata i bedemi sru&scaron;eni su u 19. stoljeću kada je donesen novi urbanizacijski plan prema kojemu je bilo predviđeno &scaron;irenje gradske jezgre.
Rimska ostavština
Forum, sredi&scaron;nji trg antičke, a kasnije i srednjovjekovne Pule nalazi se na zapadnoj strani grada, a izgrađen je tijekom 1. stoljeća prije Krista, na za to predviđenom prostoru, s cjelokupnom gradskom upravom.
Kao i na svakom rimskom forumu, nalazio se hram posvećen Kapitolijskoj trijadi, Jupiteru, Junoni i Menervi, a na pulskom forumu su se uz sredi&scaron;nji, nalazila jo&scaron; dva bočna hrama.
U potpunosti je očuvan samo Augustov hram, dok je od drugog vidljiv samo stražnji zid, iskori&scaron;ten prilikom izgradnje Gradske vijećnice.
Drugi se hram naziva Dijaninim, a bio je istog stila i izgleda kao sačuvani Augustov.
Rimska ostavština
Dana&scaron;nji Poreč, a nekada&scaron;nji Parentium kao i većina antičkih rimskih gradova ima pravilan, ortogonalni raster ulica koji je u porečkom slučaju sačuvan sve do danas.Svi planirani rimski gradovi imali su pravilne ortogonalne rastere ulica, odnosno sve su se ulice sjekle pod pravim kutom tvoreći blokove pravokutnog tlocrta.
Poreč, antički Parentium, sačuvao je svoj antički raster ulica, a upravo je žila kucavica grada Dekumanova, nekada&scaron;nja glavna rimska ulica Decumanus Maximus.
Glavna poprečna ulica zvala se Cardo Maximus, a analogno tome, sve ostale ulice zvale su se kardima i dekumanima.
U Poreču su dekumane one koje idu po dužoj strani poluotoka, s istoka na zapad, dok one iz smjera sjever-jug su karde.
Rimska ostavština
Malo rimsko kazali&scaron;te iz 1. stoljeća podignuto je uz padinu Ka&scaron;tela, a moglo je primiti 4 do 5 tisuća gledatelja.
Rimska ostavština
Mozaik kažnjavanja Dirke pronađen je u blizini crkve Sv.
Marije Formoze.
Veličanstveni mozaik podijenjen je na dva dijela, a mitolo&scaron;ka tema kažnjavanja Dirke iznimno je rijetka.
Rimska ostavština
Vižula pokraj Medulina bila je naseljena od neolitika pa sve do srednjeg vijeka, no svakako najznačajnija je rimska vila koja se od obale terasasto uzdizala.Vižula je arheolo&scaron;ki lokalitet pokraj Medulina za koji je nedvojbeno potvrđeno da je bio naseljen od neolitika do ranog srednjeg vijeka.
Otkrivani su ostaci neolitičkog naselja poput koliba od &scaron;iblja oblijepljenih zemljom i blatom, kao i ulomci keramike i dijelovi posuđa.
Ipak najznačajnija je rimska vila koja se sustavno istražuje, a datira se u 1.
&ndash; 2. stoljeća.
Utvrđene su tri faze gradnje sve do 6. stoljeća, a zdanje se terasasto uzdizala od obale, dok je njen donji dio danas pod morem, gdje se naziru i ostaci pristani&scaron;ta.
Vila je bila patricijski i carski rezidencijalni ljetnikovacOstaci sačuvane arhitekture govore da je vila bila trijemom otvorena prema moru čiji je pod djelomično ukra&scaron;en mozaikom, a osim toga vidljivi su i jasni obrisi bazena, vodospreme, sanitarnog čvora, olovne i zidane kanalizacije.
Na zapadnoj strani poluotoka Vižule smje&scaron;ten je stambeni rezidencijalni dio vile, a na jugoistočnoj pristani&scaron;te sa skladi&scaron;nim prostorima i kućama za poslugu i robove.
Zanimljiv je nalaz podnog mozaika koji uz crno-bijele kombinira keramičke i kockice od plavog kamena složene u geometrijske likove.Pronađeni ostaci infrastrukture govore da se u vili živjelo vrlo komotno, imala je sustav podnog grijanja kakav se koristi i u suvremenoj gradnji.
Vižula ima dobre izglede da postane arheolo&scaron;ki park u pravom smislu riječi nakon &scaron;to istraživači zaokruže cjelinu svojih nalaza.
A istražili su i obližnju nekropolu u kojoj je u dva navrata iskopano vi&scaron;e stotina grobova različitih vrsta ukopa, s kosturima i žarama, nakitom i staklenim bočicama s inicijalima.
Rimska ostavština
Vila u zaljevu Verige najznačajniji je primjer rimske ladanjske arhitekture u Istri.
Vila se protezala na gotovo kilometar, unutar koje su se nalazile terme, knjižnica, palestra...Zaljev Verige na istočnoj strani brijunskog otočja kriju antičku rimsku vilu, najdojmljiviji dvorac toga razdoblja, ali i najvrjedniji primjer antičke ladanjske arhitekture u Istri.
Ladanjska vila nastala je u fazama kroz 1. stoljeće nakon Krista.
Rimska ostavština
Pula je tijekom povijesti bila opasana bedemima, od antike pa sve donedavno kada su sru&scaron;eni zbog &scaron;irenja gradske jezgre.
Ulaz u grad bio je moguć kroz desetak vrata od kojih su danas vidljiva Dvojna vrata i dio bedema koji ih povezuje s trgom Giardini.
Tijekom nemirnog srednjovjekovnog razdoblja, radi &scaron;to bolje obrane grada, vrata su zatrpana zemljom, a tek su početkom 19. stoljeća iskopana i potom konzervirana.
Rimska ostavština
Betiga je naselje kilometar sjeveroistočno od turističkog naselja Barbarige, gotovo pripojeno Peroju.
Bila je gusto naseljena od antike pa sve do ranoga srednjeg vijeka, o čemu svjedoče brojni ostaci, a u okolici su i neistražene pretpovijesne gomile.
Rimska ostavština
Kako doći:
Lorun je antičko arheolo&scaron;ko nalazi&scaron;te smje&scaron;teno uz planski građeno turističko naselje Červar Porta.
Pronađeni su ostaci rimske ladanjske vile, gospodarskog kompleksa koji se sastojao od radionice keramičkih proizvoda i uljare te cisterne za prikupljanje vode, dok se najstariji zidovi vile poklapaju s vremenom osnutka kolonije Poreč, 46. godine prije Krista, u doba Cezara.
Rimska ostavština
Poreč je u antičko vrijeme, kao i svi rimski gradovi, imao forum, glavni gradski trg koji se danas naziva Marafor, a hram orijentiran prema forumu imao je ulogu kapitolijskog hrama.
Smatralo se da je hram bio posvećen bogu Marsu zbog interpretacije naziva Marafor kao Martis forum, Marsov forum.
Sjeverozapadno, također u neposrednoj blizini nekada&scaron;njeg foruma, nalaze se ostaci Velikog hrama, posvećenog bogu mora Neptunu.
Postoje mi&scaron;ljenja koja ostatke interpretiraju kao peribol koji je s tri strane okruživao kapitolij.
Hram se datira u 1. stoljeće, a slovi kao najveći u Istri iako je sačuvan samo dio zida i temelja.
Rimska ostavština
Herkulova vrata u Puli nalaze se između dvije okrugle, vjerojatno srednjovjekovne kule.
Arhitektonski skromna vrata izgrađena su od neprofiliranih kamenih blokova na čijem je vrhu, iako jedva prepoznatljiva, uklesana Herkulova glava na kojoj se razaznaju brada, kovrčava kosa i toljaga.
Moguće je kako se radi o za&scaron;titnom znaku grada, čemu u prilog ide činjenica da je puno ime rimske Pule bilo Colonia Iulia Pollentia Herculanea.
Rimska ostavština
Jama Bareidne smje&scaron;tena je nedaleko mjesta Nova Vas i za&scaron;tićeni je  geomorfolo&scaron;ki spomenik prirode.
Dubina jame iznosi 132 metra, a  otkrivala se u nekoliko faza istraživanja.
U prvim straživanjima koja su  se odvijala početkom pro&scaron;log stoljeća, doprlo se do dubine od 80  metara, da bi se sedamdesetih godina probili do dana&scaron;nje dubine.
Na  najnižoj dubini otkrivena su podzemna jezera sa stalnom podzemnom vodom,  dubine 16 metara.Obilazak je moguć, a za turiste je uređena  staza kroz pet dvorana, do dubine od 60 metara.
Nakon strme ulazne  vertikale, unutra&scaron;njost jame prekrivena je bogato ukra&scaron;enim kalcitnim  naslagama, stalaktitima, stalagmitima i sigastim stupovima različitih  boja.
Oni tvore zanimljive i čudnovate oblike kao na primjer vrlo  realističan kip Bogorodice, desetak metara visoke zavjese, tijelo  pastirice Milke, kosi toranj iz Pise ili snje&scaron;ko-lučono&scaron;a koji je postao  i za&scaron;titnim znakom &scaron;pilje.Za &scaron;pilju Baredine i pastiricu Milku  vezana je i jedna ljubavna legenda iz 13. st. Prema legendi, porečki  plemić Gabrijel zaljubio se u prelijepu pastiricu Milku iz Nove Vasi.
Zla Gabrijelova majka nije mogla ugasiti njihovu ljubav pa je  razbojnicima dala tri zlatnika da potajno ubiju lijepu Milku.
Razbojnici  nisu ubili pastiricu nego su je bacili u jamu.
Saznav&scaron;i zlu kob svoje  ljubljene, Gabrijel je uzjahao konja i nestao, a nakon toga pronađen je  samo konj.
Priča govori da se okamenjeno tijelo nesretne pastirice  Mlike, postepeno klizi prema dnu jame, tražeći svoga ljubljenog, gdje ga  i sada možemo vidjeti.Zanimljivost ovog pustolovnog pothvata,  gdje je stalna temperatura 13 do 14 stupnjeva, je i susret s podzemnim  životinjskim svijetom posebno s čovječjom ribicom, endemskom životinjom  koja živi samo u ovim kr&scaron;kim područjima.Tarska bb<span>,HR-52446 Nova Vas</span>T: +385 (0)52 421 333<a href="mailto:info@baredine.com" target="_blank">info@baredine.com</a><a href="http://www.baredine.com/?lang=hr" target="_blank">www.baredine.com</a>
Spilje, pećine, jame
Pazinska jama odnosno ponor Pazinčice, najveće istarske rijeke ponornice, smje&scaron;ten je u sredi&scaron;njoj Istri, a ponad nje sagrađen i poznati pazinski ka&scaron;tel.
U hidrogeolo&scaron;kom smislu jama predstavlja ponor koji je nastao na dodiru vodonepropusne podloge sliva Pazinčice i vodopropusnih vapnenaca koji izgrađuju cijeli prostor jugozapadne Istre.
Nekad je Pazinčica tekla povr&scaron;inom zemlje, prolazeći pokraj Berma i Dvigrada sve do mora, formirajući Limsku dragu.
Spilje, pećine, jame
Romualdova &scaron;pilja smje&scaron;tena na istočnoj strani Limskog zaljeva, ime je dobila po Sv.
Romualdu i legendi da je pustinjak oko 1000. godine nekoliko godina boravio upravo u ovoj &scaron;pilji.
Njemu u čast, sve do 1942. godine, održavale su se vjerske procesije koje bi započele misom u crkvi Sv.
Martina i zavr&scaron;ile na ulazu u &scaron;pilju.
Uz djelovanje Sv.
Romualda povezuje se i osnutak obližnjeg samostana Sv.
Mihovila Arhanđela na Limu, oko 1040. godine.Danas je Romualdova &scaron;pilja za&scaron;tićena kao fenomen kr&scaron;a, ali i stani&scaron;te kolonije velikog &scaron;i&scaron;mi&scaron;a, ugrožene i zakonom za&scaron;tićene vrste.
Već prije 20000 godina &scaron;pilja je bila formirana, s nataloženim raznim sedimentima, a neki od njih danas imaju veliku paleontolo&scaron;ku i paleoantropolo&scaron;ku vrijednost.
Pronađeno je mnogo životinjskih ostataka, a svakako su najzanimljiviji oni, danas odavno, izumrlih životinja poput &scaron;piljskog medjveda, lava, leoparda ili &scaron;piljske hijene.
Uz izumrle ledenodobne životinje pronađeni su ostaci pračovjeka, od njegovih artefakata kao &scaron;to su &scaron;ila, strugala i slično, do zuba kutnjaka djeteta koji je ujedno i najstariji ostatak pračovjeka pronađen u Istri.Pećina je dugo 105 metara, uski i niski ulaz vodi do nekoliko većih i impresivnih dvorana.
Vijugav hodnik mjestimice se &scaron;iri i tvori sedam većih prostorija, ali izrazitih ukrasa.
Visina pećine varira između pet do sedam metara, dok &scaron;irina joj je između dva i sedam.
Romualdovu &scaron;pilju moguće je posjetiti uz stručno vodstvo.
T: +385 (0)52 351 520<a href="mailto:info@natura-histrica.hr" target="_blank">info@natura-histrica.hr</a><a href="http://www.natura-histrica.hr" target="_blank">www.natura-histrica.hr</a>
Spilje, pećine, jame
&Scaron;pilja Mramornica jedna je od najvećih i najljep&scaron;ih &scaron;pilja na području istarskog poluotoka, a smje&scaron;tena je nedaleko Brtonigle, u sjeverozapadnoj Istri.
Mramornica se prvi put spominje jo&scaron; 1770. godine kada ju je posjetio, a potom i opisao poznati putopisac Alberto Fortis.Iako pisani trag o &scaron;pilji postoji tek od 18. stoljeća, lokalno stanovni&scaron;tvo poznavalo ju je od pradavnih vremena pa su tako Mramornicu u pretpovijesti koristili tada&scaron;nji stanovnici Istre.
Danas kroz nju prolaze uređene i osigurane pje&scaron;ačke staze, vodeći znatiželjnike duboko u unutra&scaron;njost pružajući im izvrstan pogled i na nedostupne dijelove.
Mno&scaron;tvo podzemnih dvorana ukra&scaron;eno je raznobojnim sigama kao i stalagmitima vi&scaron;im i od deset metara.Stancija Dru&scaron;ković 20, HR-52474 Brtonigla-VerteneglioT: +385 (0)52 774 313<a href="mailto:agroturizam.sterle@pu.t-com.hr" target="_blank">agroturizam.sterle@pu.t-com.hr</a><a href="http://www.agroturizamsterle.hr/it/spilja-it.html" target="_blank">www.agroturizamsterle.hr</a>
Spilje, pećine, jame
Istarske toplice smje&scaron;tene su u dolini rijeke Mirne, u &scaron;umovitom kraju gdje vlada sredozemna klima.
Toplice imaju vi&scaron;e termalnih izvora, a najveći i najznačajniji je izvor Svetog Stjepana koji izvire ispod stijene visoke 85 metara.
Po njemu su se nekada i same toplice nazivale Terme Santo Stefano.Bogata natrijem, kalcijem i klorom sadrži jo&scaron; drugih deset minerala, a također je i radioaktivna i visoko sumporovit &scaron;to je razlog njezine ljekovitosti.
Ljekovit je i anorganski glinasto-vapneni, sumporni, radioaktivni fango koji je natopljen termalnom vodom.
U lječili&scaron;tu Istarske toplice liječi su dugi niz bolesti od di&scaron;nih organa do lokomotornog sustava, a liječi se inhalacijama, kupkama, oblozima&hellip;Istarske su toplice već u antičko vrijeme bile poznate pa su pronađeni rimski novci, nakit i natpisi koji svjedoče o njihovom boravku na tom području.
Kroz srednji vijek gubi se pisani trag o kori&scaron;tenju toplica, a ponovno se spominju u 17. stoljeću.
Za vrijeme Austro-Ugarske Monarhije pročula se njihova ljekovitost pa se i lječili&scaron;ni prostor &scaron;irio.
Prva analiza učinjena je u 19. stoljeću kada su dokazana izvrsna termalna svojstva.
Važni i nacionalni parkovi, botanički vrtovi, prirodna baština
Limski zaljev, poznat i kao kanal ili fjord nalazi se na zapadnoj obali Istre, u blizini Vrsara, a riječ je o morem potopljenoj kr&scaron;koj dolini dugoj gotovo 13 kilometara.
&Scaron;irina mu se od ulaza pa prema kraju postupno smanjuje, no Limski se kanal proteže dublje u unutra&scaron;njost istarskog poluotoka tvoreći Limsku dragu koja seže skroz do Pazina.
Ukupna duljina Limskog zaljeva i drage koja je u biti njegov kopneni nastavak, je 35 kilometara.
Od 1964. zakonom je za&scaron;tićen geomorfolo&scaron;ko-hidrogeolo&scaron;ki lokalitet kao značajni krajolik, a od 1980. godine progla&scaron;en je i specijalnim rezervatom mora.
Važni i nacionalni parkovi, botanički vrtovi, prirodna baština
Motovunska &scaron;uma pruža se dolinom rijeke Mirne, sve od Istarskih toplica do Livada te dolinom rječice Botonege.
Iako nijedna drvenasta ili zeljasta vrsta nije svojstvena samo njoj, Motovunska &scaron;uma predstavlja posljednju sačuvanu nizinsku poplavnu mediteransku autohtonu &scaron;umu hrasta lužnjaka, poljskog jasena i brijesta.
Takve su &scaron;ume poznate pod nazivom longaze, a danas na mediteranu i pontskom primorju sačuvane su samo tri, od kojih je jedna upravo na istarskom poluotoku.
Posebnim rezervatom &scaron;umske vegetacije progla&scaron;ena je 1963. godine, a rezervat se prostire na povr&scaron;ini od 275 hektara.
Važni i nacionalni parkovi, botanički vrtovi, prirodna baština
Brijunsko otočje smje&scaron;teno je na južnom djelu zapadne obale Istre, broji sveukupno 14 otoka i otočića, čineći ih najrazvedenijom i najvećom skupinom otoka istarskog područja.
Brijuni zajedno s okolnim morem i podmorjem progla&scaron;eni su Nacionalnim parkom 1999. godine, zbog svoje iznimne vrijednosti.Najveći je Veliki Brijun, a njegove kao i obale ostalih otoka uglavnom su niske i kamenite, ali lako pristupačne.
Geolo&scaron;ki i geomorfolo&scaron;ki Brijuni su nastavak zapadne Istre pa ne čudi činjenica da su do prije deset tisuća godina bili sastavni dio istarskog kopna.Brijuni obiluju ostacima dinosaura koji su ondje boravili prije otprilike 160 milijuna godina, a mogu se vidjeti na četiri lokaliteta na Velikom Brijunu.
Brijunski dinosauri smje&scaron;teni su u doba krede, posljednjeg razdoblja prije njihovog izumiranja, a vi&scaron;e od 200 otisaka zadivljujućih gmazova moguće je vidjeti u krednom parku.
Ostaci su otkriveni jo&scaron; 1925. godine, no detaljnija istraživanja izvr&scaron;ena su tek devedesetih godina pro&scaron;log stoljeća, kada se otkrilo da otisci pripadaju dvonožnim mesojedima Theropodima i agresivnim i brzim mesojedima iz skupine Coelurosaria.Životinjski svijet na otocima obogaćen je mnogobrojnih unesenim vrstama pa stoga pored autohtonih kao &scaron;to su zečevi ili razne vrste ptica moguće je vidjeti egzotične i manje egzotične životinje koje su se izvrsno aklimatizirale, poput jelena lopatara, lama, zebri ili slona.
Uz faunu, flora ima neizbježnu ulogu.
Mediteranska klima, s mnogo sunca i topline te s dosta vlage u zraku, omogućila je bujnu vegetaciju autohtnonih biljaka kao &scaron;to su crnika, planika i mirta, a nadopunjuju je razne vrste borova, sekvoja, eukaliptusa i jela koje nisu karakteristične za Brijunsko otočje.
Među brijunskom florom najpoznatija je Stara maslina, jedna od najstarijih na Mediteranu.
Nakon 1600 godina koliko je stara, daje plodove iz kojih se potom dobiva maslinovo ulje.
Važni i nacionalni parkovi, botanički vrtovi, prirodna baština
Uvala Palud, smje&scaron;tena osam kilometara jugozapadno od Rovinja, jedini je ornitolo&scaron;ki park u Istri.
Prirodna depresija koja se nalazi u neposrednoj blizini mora, a zbog pritjecanja vode s okolnih brda i zaravni, ali i iz izvora na sjevernoj strani, pretvorila se u močvaru.
Za vrijeme djelovanja austro-ugarske vojne baze u Barbarigi, prokopan je kanal dužine 200 metara od močvare do mora s ciljem da se onemogućiti razvijanje ličinki komaraca koji su bili prijenosnici malarije.Spajanjem slatke vode močvare i mora, Palud mijenja svoje karakteristike i dobio nove stanovnike, prije svega naselili su ga cipli i jegulje, koji vole boćate vode.
Stariji stanovnici Rovinj&scaron;tine spominju vrijeme kada se u močvari moglo naći i drugih riba, koje su do&scaron;le u potrazi za hranom.
Bogatstvo vrsta i broja ptica koje ovdje stalno ili povremeno obitavaju najznačajnija je odlika ove močvare.Ornitolozi su na Paludu zabilježili boravak vi&scaron;e od 200 vrsta ptica, a brojne migracije proljetne i jesenske odlična su prilika za njihovo promatranje.
Budući da u park ne zalaze lovci, ovdje je bogato stani&scaron;te fazana, trčki i prepelica.U autohtonim gustim &scaron;umama s hrastom meduncem i crnikom kontinuirano žive i gnijezde se razne vrste divljih pataka, liski, gnjuraca i koko&scaron;ica, grmu&scaron;a, vuga, djetlića te mnogih drugih.
Sjeverni dio Paluda skriva pravu pra&scaron;umu s vrabama, a na otočićima se gnijezde galebovi.
Uz stazu nalazi se promatračnica, koja omogućava nesmetano promatranje ptica u prirodnom okruženju i pona&scaron;anju tijekom hranjenja, gniježđenja, odmaranja ili socijalizacije.
Važni i nacionalni parkovi, botanički vrtovi, prirodna baština
Smje&scaron;tena na jednoj od najsjevernijih točaka Mediterana, planina Učka dominira Istrom spajajući je s kontinentalnim djelom.
S najvi&scaron;eg vrha, Vojaka pruža se pogled unedogled pa osim Istre vide i kvarnesrki otoci, čak i Alpe te Venecija.
Park prirode obuhvaća istoimenu planinu i dio područja Ćićarije, sveukupnu povr&scaron;ine od 160 kvadratnih kilometara.
Neposredna blizina mora kao i sam reljef Učke uvjetovalo je razvoj specifične klime i bujne vegetacije, a to je dovelo do stvaranja parka prirode.
Učka je progla&scaron;ena za&scaron;tićenim područjem u travnju 1999. godine.
Važni i nacionalni parkovi, botanički vrtovi, prirodna baština
Rt Kamenjak najjužniji je dio Istre, a poluotok prekrasne i bogato razvedene obale dugačke gotovo četiri kilometra, s čak 30 uvala i 11 nenastanjenih otočića koji također sačinjavaju arhipelag.
Prekriven niskim raslinjem i makijom, s malo borove &scaron;ume i oranica, čini područje gdje vlada prava mediteranska klima.
Zbog iznimnih prirodnih vrijednosti, ali i zbog &scaron;to efikasnije za&scaron;tite devastacija, rt Kamenjak je 1996. godine progla&scaron;en za&scaron;tićenim područjem, a brigu o njemu preuzela je javna ustanova Natura Histrica.
Važni i nacionalni parkovi, botanički vrtovi, prirodna baština
Aleja glagolja&scaron;a najvažniji je spomenik podignut glagolja&scaron;ima i glagolja&scaron;tvu, a proteže se uz cestu od Roča do Huma.
Aleja je projekt Čakavskog sabora čiji je idejni začetnik bio Zvane Črnja, a osmislili su je profesor Josip Bratulić i kipar Želimir Jane&scaron;.
Nastajala je od 1977. do 1985. godine, a svjedoči o sredi&scaron;tima hrvatske srednjovjekovne glagoljske književnosti na području Istre upućujući na slavenske korijene te na ovda&scaron;nju pismenosti i njezin kontinuitet od 9. stoljeća do danas.
Poučne staze
Staza Basilica biciklističko &ndash; pje&scaron;ačka je dionica koja u dužini od 19 kilometara nastoji valorizirati dio već postojeće staze Limes, dok cjelokupna staza je i gastro-edukativnog karaktera.
Na cijeloj njezinoj dužini postavljeno je 11 edukativnih panoa, ali i 10 putokaza na glavnim punktovima staze.
Staza se proteže od predjela Valalta, odnosno dolina Bas&igrave;lica, uz &scaron;ire područje Limskog kanala, Rovinjskog Sela, ispreplićući se s nekada&scaron;njom željezničkom prugom Kanfanar-Rovinj.
Staza Basilica prolazi i uz nekoliko značajnih povijesnih lokaliteta poput crkava Sv.
Bartolomeja, Sv.
Kri&scaron;tofora, Sv.
Tome ili Sv.
Prota, ali i uz napu&scaron;teni rimski kamenolom.
Duž trase koja je dijelom asfaltirana, a dijelom makadamski put, uređena su četiri odmori&scaron;ta kod crkava Sv.
Toma, Sv.
Kri&scaron;tofora i Sv.
Prota te kod vidikovca na Limskom kanalu.
Krajolici oplemenjeni vinogradima, maslinicima i voćnjacima, kao i za&scaron;tićene prirodne ljepote i bogata vegetacija koja se proteže uz Limski kanal, daju stazi posebnu draž.
Poučne staze
Selo Kotli je zbog izolacije sačuvalo ruralni izgled s kraja 19. st. kao i poznate mlinove, upotrebljavane do 1964.
Kamene kuće imaju niz elemenata od drva, koje se mnogo koristilo u staroj arhitekturi sjeverne Istre.
U usporedbi s okolicom, kuće su složenije i bogatije.
U Kotlima se zbog razvijenog obrta dobro živjelo, a stanovnici slovili kao vrsni svirači tradicijskih instrumenata bajsa, vijuline i klarineta.
Poučne staze
Voda je oduvijek bila jedan od najvažnijih uvjeta za život, a nekada su izvori, bunari i &scaron;terne bili žile kucavice svakoga mjesta pa tako i Labina.
A upravo je u Labinu moguće upoznati se s nekada&scaron;njim izvorima vode, ali i &scaron;ternama koje su dali graditi bogate plemićke obitelji.
Staza Labinske &scaron;terne obuhvaća i nekoliko izvora poput Vrućka, Blažićevo ili izvora u Negrijevoj &scaron;pilji, a dalje se obilazi brojne &scaron;terne u gradu od &scaron;terne obitelji Negri u Palači Negri, &scaron;terna u ulici Giuseppine Martinuzzi, one u dvori&scaron;tu palače Scampicchio pa do &scaron;terne na terasi ateljea slikara Vinka &Scaron;aine i one na platou u ulici Paola Sfecija.
Staza Labinske &scaron;terne prolazi i pokraj fontane na &scaron;etali&scaron;tu San Marco koja je podignuta 1937. godine kada je dovedena i vodovodna mreža u grad.
Poučne staze
Uvala Palud, smje&scaron;tena osam kilometara jugozapadno od Rovinja, jedini je ornitolo&scaron;ki park u Istri.
Prirodna depresija koja se nalazi u neposrednoj blizini mora, a zbog pritjecanja vode s okolnih brda i zaravni, ali i iz izvora na sjevernoj strani, pretvorila se u močvaru.
Za vrijeme djelovanja austro-ugarske vojne baze u Barbarigi, prokopan je kanal dužine 200 metara od močvare do mora s ciljem da se onemogućiti razvijanje ličinki komaraca koji su bili prijenosnici malarije.Spajanjem slatke vode močvare i mora, Palud mijenja svoje karakteristike i dobio nove stanovnike, prije svega naselili su ga cipli i jegulje, koji vole boćate vode.
Stariji stanovnici Rovinj&scaron;tine spominju vrijeme kada se u močvari moglo naći i drugih riba, koje su do&scaron;le u potrazi za hranom.
Bogatstvo vrsta i broja ptica koje ovdje stalno ili povremeno obitavaju najznačajnija je odlika ove močvare.Ornitolozi su na Paludu zabilježili boravak vi&scaron;e od 200 vrsta ptica, a brojne migracije proljetne i jesenske odlična su prilika za njihovo promatranje.
Budući da u park ne zalaze lovci, ovdje je bogato stani&scaron;te fazana, trčki i prepelica.U autohtonim gustim &scaron;umama s hrastom meduncem i crnikom kontinuirano žive i gnijezde se razne vrste divljih pataka, liski, gnjuraca i koko&scaron;ica, grmu&scaron;a, vuga, djetlića te mnogih drugih.
Sjeverni dio Paluda skriva pravu pra&scaron;umu s vrabama, a na otočićima se gnijezde galebovi.
Uz stazu nalazi se promatračnica, koja omogućava nesmetano promatranje ptica u prirodnom okruženju i pona&scaron;anju tijekom hranjenja, gniježđenja, odmaranja ili socijalizacije.
Poučne staze
Put Istarskog razvoda nalazi se pokraj mjesta Karojba u unutra&scaron;njosti Istre, a riječ je o uređenoj tematskoj stazi.
Staza započinje kod Gospe Lurdske, sagrađene 1898. godine, i vodi putem kojim su u srednjem vijeku prolazili onda&scaron;nji predstavnici vlasti i lokalno stanovni&scaron;tvo, utvrđujući međe.
Put Istarskog razvoda prolazi i ukazuje upravo na njih koje su danas vidljive.
O međama i Istarskom razvodu moguće je pročitati na postavljenim interpretacijskim panoima na četiri jezika.
Poučne staze
Parenzana je nekada&scaron;nja željeznička pruga koja je povezivala Poreč i Trst, a prometovala je od 1902. do 1935. godine.
Pruga je bila osnovna gospodarska poveznica Istre sa svijetom te je omogućila razvoj tada najsiroma&scaron;nijih dijelova Istre, prevozeći poljoprivredne proizvode sjeverozapadne Istre poput vina, voća, povrća ili žita.
Poučne staze
Kažun, jednosobna, suhozidom zidana kamena zdanja većinom kružna tlocrta, jedan je od specifičnosti Istre.
Najbrojniji su u južnom predjelu istarskog poluotoka, gdje ih u okolici Vodnjana možemo pronaći vi&scaron;e od 3000, no ima ih i na sjevernom i na istočnom djelu.
Kažuni su tradicionalno služili kao skloni&scaron;te za ratare i pastire na udaljenijim poljima, a služili su i za odlaganje oruđa.
Nastajali su na predjelima gdje se za dobivanje plodnog tla teren morao krčiti od kamena te je stoga kamena bilo u izobilju.
Njegova zanimljivost krije se u dimenzijama te posebnom tehnikom gradnje, odnosno suhozidom, jednostavnim slaganjem kamena na kamen bez da ih i&scaron;ta međusobno povezuje.Kako bi se očuvala ova posebnost, nedaleko Vodnjana otvoren je park kažuna, gdje je prikazana gradnja jednog kažuna u četiri faze, od temelja preko zidanja zidova i krova te naposljetku i finalni izgled.
Parka kažuna je svojevrsni muzej na otvorenom gdje se posjetiteljima prezentira istarska graditeljska tradicija, a osim toga jednom godi&scaron;nje organizira se i radionica prilikom koje su polaznici djelomično izgradili zid okolo parka kažuna.
Poučne staze
Područje Labina i Rapca obiluje &scaron;etnicama, a jedna od najljep&scaron;ih je Sentonina staza koja se proteže od podnožja staroga grada glavnom cestom za Rabac, do uvale Maslinica u Rabačkom zaljevu.
Staza dugo gotovo dva i pol kilometra s blagim usponom, odnosno silazom budući da se stazom može pje&scaron;ačit u oba smjera.
O smjeru kretanja ovisi i trajanje pojedine &scaron;etnje, ali prosječno je potrebno od jednog do dva sata za obilazak.
Sentonina staza pogodna je za sve uzraste i osobe u normalnoj fizičkoj kondiciji, no na dijelovima je strma pa je potrebna udobna sportska obuća.
Poučne staze
Kako doći:
Poučna staza Vela draga prolazi rubom istoimenog kanjona, smje&scaron;tenog na padinama zapadnih obronaka Učke.
Interpretacijske ploče pisane su jednostavnim popularno&ndash;znanstvenim jezikom u četiri jezične varijante, kojim se obja&scaron;njavaju geolo&scaron;ki fenomeni postanka masiva Učke i samog kanjona, a postavljene su duž cijele dužine staze.Staza Vela Draga podijeljena je na dvije etape, one laganije i ne&scaron;to kraće do vidikovca odakle se pruža veličanstven pogled na vapnenačke tornjeve i druge, duže i teže.
Ona počinje od vidikovca kroz kanjon do podnožja kamenih tornjeva i samog dna Vele drage, a cjelokupna staza broji ne&scaron;to vi&scaron;e od dva kilometra.Vela draga spomenik je izuzetne geomorfolo&scaron;ke vrijednosti, a nastala je djelovanjem vodenih bujica koje su u vapnenačke stijene urezale kanjon u dužini od 3500 metara.
Počinje kod tunela Zrin&scaron;čak te zavr&scaron;ava kod Boljunskog polja, a njegovu posebnost čine &scaron;iljaste stijene, s tornjevima visokim između 50 i 90 metara, od kojih je nekolicina uni&scaron;tena pri gradnji tunela Učka.
Najvi&scaron;i dio kanjona nalazi se na 600 metara nadmorske visine dok je najniži upravo onaj kod Boljunskog polja na nadmorskoj visini od samo 153 metra.
Kanjon je prekriven bujnom vegetacijom od vrbe i topole od bukve i tise, dok pojedini dijelovi imaju i pra&scaron;umski karakter.Vela draga je od 1963. godine za&scaron;tićena kao rezervat prirode, a od 1998. kao geomorfolo&scaron;ki spomenik prirode.
A osim geolo&scaron;kih fenomena, ova staza poučava o alpinizmu i slobodnom penjanju, sportovima koji su u Veloj dragi prisutni jo&scaron; od davne 1931. godine kada je alpinist Emilio Comici ispenjao prvi alpinistički smjer.
Vela draga tako je s vremenom postala poznato penjali&scaron;te na kojemu su mnogi hrvatski i europski alpinisti i sportski penjači stjecali dragocjeno iskustvo.T: + 385 (0)51 293 753<a href="mailto:park.prirode.ucka@inet.hr" target="_blank">park.prirode.ucka@inet.hr</a><a href="http://www.pp-ucka.hr" target="_blank">www.pp-ucka.hr</a>
Poučne staze
Mjesta&scaron;ce Skitača smje&scaron;teno je na najjužnijem dijelu labinskog poluotoka, na proplanku visine 425 metara i okruženo četirima brdima, Goli, O&scaron;tri, Brdo i Orlić.
Upravo oni &scaron;tite selo od o&scaron;trih naleta bure, koja je česta pojava na tom području.
Skitača je osnovana u 15. stoljeću, kada su izbjeglice bježale pred Turcima, a ime, vjerojatno vla&scaron;kog porijekla, označava ljude koji sele &ndash; skitnice.
Poučne staze
Kako doći:Iz Labina automobilom prema Brgodu i dalje Brovinju do Skitače (20 km u jednom smjeru).Napomena:
Dvigrad se prvi put spominje 879. godine kada vlast preuzima akvilejski patrijarh, no njegovo postojanje zadire jo&scaron; u prapovijest, kao dio nekada&scaron;nje gradine u sastavu rimske provincije.
I sam njegov naziv govori da su se ovdje prvotno nalazila dva grada.
Dana&scaron;nje su ru&scaron;evine ostaci sjevernijeg grada Moncastella, dok je drugi, Castel Parentino napu&scaron;ten u 10. stoljeću.
Prapovijesni arheološki lokaliteti
Gradina je brončanodobno naselje koje se sastoji od sredi&scaron;njeg platoa opasanog trostrukim bedemima, a ulazi su postavljeni tako da čine labirint otežavajući ulazak u naselje.
Prapovijesni arheološki lokaliteti
Picugi su skup od tri brežuljka na kojima su gradinska naselja, a smje&scaron;teni su nekoliko kilometara jugoistočno od Poreča.
Svaki brežuljak uz naselje ima i pripadajuću nekropolu, sa željeznodobnim žarama.Čini se, osim &scaron;to su gradinska naselja bila za&scaron;tićena s po tri koncentrična bedema, da je postojao i četvrti bedem, koji je povezivao sve Picuge u jednu cjelinu.
Prema slučajnim nalazima vjeruje se da su gradine bile nastanjene od kasnoga srednjeg neolitika pa sve do rimskoga razdoblja.
Picugi su prije svega značajni zbog željeznodobnih žarnih nekropola, gdje je samo u istraživanjima na kraju 19. stoljeća pronađeno vi&scaron;e od 500 ukopa.
Nekropole su samo djelomično istražene i to na južnom podnožju Picuga I. i II., dok se u podnožju Picugi III.
spominju pojedinačni nalazi.
U grobovima je pronađeno mno&scaron;tvo predmeta, od tipičnih keramičkih žara trbu&scaron;astih oblika, ure&scaron;enih geometrijskim motivima do vrijedni vaza venetskoga, daunijskog i etru&scaron;čanskoga podrijetla.
Osim toga brončane posude, situle i kotlići, kacige, ručke lepeza i različiti oblici nakita, također su bili dio inventara nekropola.
zahvaljujući pronađenim predmetima datiraju se u razdoblje od 9. do 2., odnosno 1. stoljeća prije Krista.Nalazi se danas čuvaju u Trstu, Civici Musei di Storia ed Arte, Zavičajnom muzeju Pore&scaron;tine u Poreču i Arheolo&scaron;kome muzeju Istre u Puli.
Prapovijesni arheološki lokaliteti
Monkodonja je brončanodobno naselje blizu Rovinja, smje&scaron;teno na uzvisini.
Naselje je bilo okruženo trostrukim zidinama izgrađenim u tehnici suhozida.Monkodonja je brončanodobno naselje smje&scaron;teno na uzvisini okruženoj plodnom ravnicom koja seže sve do mora, pet kilometara istočno od Rovinja.
Otkrivene i istraživana 50-ih godina pro&scaron;log stoljeća, od 1997. godine najopsežnije je istraživanje brončanodobnog naselja u ovom dijelu Europe.Naselje je smje&scaron;teno na platou, oblika je nepravilne elipse i opasano je trima koncentričnim bedemima.
Zidine su izgrađene tehnikom suhozida, a &scaron;iroke su vi&scaron;e od tri metra i visoke iznad deset metara.
Kamen za zidine vađen je s uzvisine pa su na taj način dobili koristan prostor.
Do sada su razotkrivene tehnike i načini gradnje, pročitan je urbani raster naselja, a iz toga i socijalna slika stanovnika.
Pretpostavlja se da je na tri razine naselja živjelo oko tisuću ljudi, a na samom vrhu, u gotovo pravilnom pravokutniku, bile su kuće najvi&scaron;eg sloja zajednice, dok su u nižim dijelovima bili obrtnički prostori.
Utvrđene su značajne razlike u veličini i načinu gradnje kuća, a razlikovale su se položajem, veličinom i načinom gradnje, no svaka je imala ognji&scaron;te, a jedna od druge bile su odijeljene prolazima ili ulicama.Za ulomke keramičkih lonaca istraživači tvrde da su iz lokalnih radionica, jer su pronađeni tragovi obrta, ali posuđe su stanovnici nabavljali iz udaljenijih krajeva Sredozemlja.
Gradina je bila nastanjena od 18. do 12. stoljeća prije Krista.
Prapovijesni arheološki lokaliteti
Nezakcij je bio prijestolnica Histra, željeznodobnog naroda koji je obitavao Istru.
Brojni arheolo&scaron;ki nalazi ukazuju na kontinuirano naseljavanje, od prapovijesti do kasne antike.Arheolo&scaron;ki lokalitet Nezakcij (Vizače) nalazi se na brežuljku Glavica pokraj Valture, istočno od Pule, nad plodnom dolinom i zaljevom Budava.
Nezakcij se smatra prijestolnicom Histra, naroda indoeuropskog podrijetla koji se formirao početkom željeznog doba nakon naseljavanja dana&scaron;njeg poluotoka Istre.
Najstariji su tragovi gradinskog naselja iz brončanog, potom slijede oni iz željeznog.
Strmi obronci Glavice bili su dobra obrambena za&scaron;tita, ali je gradina bila na dnu brežuljka opasana s vi&scaron;e pojaseva zidina, od kojih su neke i rimskog porijekla te su kori&scaron;tene do kasne antike.
Između zidina i naselja prepoznatljive su jo&scaron; dvije terase, za koje arheolozi smatraju da su zone prapovijesnih naselja.
Ne zna se kako je izgledalo prapovijesno naselje, ali se pouzdano zna da je život u Nezakciju tekao kontinuirano od 9. do kraja 6. ili početka 7. stoljeća, odnosno do provale barbara i Slavena koji su poru&scaron;ili antička naselja.Uz zapadni dio bedema, između rimskih i prapovijesnih vrata, pronađena je prapovijesna nekropola s čak 114 grobova.
Željeznodobnih grobova sa žarama bilo je i izvan te zone, ispod ostataka rimskog hrama i urbane vile.
U grobovima sačuvani su broji zavjetni predmeti, poput žara, ornamentalno ukra&scaron;enih kamenih ploča ili skulptura.
Povijesni izvori govore da su Histri, lađama nadzirali more oko južne Istre, presretali rimske i grčke brodove, pa je Rim u prvom ratu 221. godine prije Krista započeo s uni&scaron;tavanjem flote i gradinskih naselja.
Histarska plemena nakon toga je ujedinio Epulon, poku&scaron;avajući spriječiti prodor Rimljana, ali je nakon dvogodi&scaron;njih poraza i opsade Nezakcija Epulon sa suborcima, 177. godine prije Krista, navodno počinio samoubojstvo, a Histri su morali priznati rimsku vlast.
Prapovijesni arheološki lokaliteti
Vižula pokraj Medulina bila je naseljena od neolitika pa sve do srednjeg vijeka, no svakako najznačajnija je rimska vila koja se od obale terasasto uzdizala.Vižula je arheolo&scaron;ki lokalitet pokraj Medulina za koji je nedvojbeno potvrđeno da je bio naseljen od neolitika do ranog srednjeg vijeka.
Otkrivani su ostaci neolitičkog naselja poput koliba od &scaron;iblja oblijepljenih zemljom i blatom, kao i ulomci keramike i dijelovi posuđa.
Ipak najznačajnija je rimska vila koja se sustavno istražuje, a datira se u 1.
&ndash; 2. stoljeća.
Utvrđene su tri faze gradnje sve do 6. stoljeća, a zdanje se terasasto uzdizala od obale, dok je njen donji dio danas pod morem, gdje se naziru i ostaci pristani&scaron;ta.
Vila je bila patricijski i carski rezidencijalni ljetnikovacOstaci sačuvane arhitekture govore da je vila bila trijemom otvorena prema moru čiji je pod djelomično ukra&scaron;en mozaikom, a osim toga vidljivi su i jasni obrisi bazena, vodospreme, sanitarnog čvora, olovne i zidane kanalizacije.
Na zapadnoj strani poluotoka Vižule smje&scaron;ten je stambeni rezidencijalni dio vile, a na jugoistočnoj pristani&scaron;te sa skladi&scaron;nim prostorima i kućama za poslugu i robove.
Zanimljiv je nalaz podnog mozaika koji uz crno-bijele kombinira keramičke i kockice od plavog kamena složene u geometrijske likove.
Pronađeni ostaci infrastrukture govore da se u vili živjelo vrlo komotno, imala je sustav podnog grijanja kakav se koristi i u suvremenoj gradnji.
Vižula ima dobre izglede da postane arheolo&scaron;ki park u pravom smislu riječi nakon &scaron;to istraživači zaokruže cjelinu svojih nalaza.
A istražili su i obližnju nekropolu u kojoj je u dva navrata iskopano vi&scaron;e stotina grobova različitih vrsta ukopa, s kosturima i žarama, nakitom i staklenim bočicama s inicijalima.
Prapovijesni arheološki lokaliteti
&Scaron;pilja nazvana Fe&scaron;tinsko kraljevstvo smje&scaron;tena je u srcu Istre, nedaleko Žminja odnosno sela Fe&scaron;tini.
Ime dobiva po anegdoti prema kojoj su se sva djeca iz okolnih sela okupljala i odlazila igrati u &scaron;pilju, a kada bi ih odrasli upitali gdje su bili odgovorili bi: u kraljevstvu.
Tako je nastalo Fe&scaron;tinsko kraljevstvo.
Otkrivena je tridesetih godina pro&scaron;log stoljeća tijekom sadnje vinove loze, kada je kramp propao u zemlju stvoriv&scaron;i rupu koju je bilo nemoguće zatrpati.
Nakon Drugog svjetskog rata je zatrpana, a tek je osamdesetih ponovno otkrivena.
U povijesti podosta devastirana, kada su nesavjesni posjetitelji otkidali i odnosili &scaron;piljske ukrase.
Kako bi se to spriječilo, unutra&scaron;njost &scaron;pilje je uređena sigurnim stazama duljine stotinjak metara.
&Scaron;pilja obiluje prekrasnim sigastim oblicima među kojima i lako prepoznatljivi oblici poput čarobnjakovog &scaron;e&scaron;ira, kule babilonske i ogromna &scaron;i&scaron;mi&scaron;eva krila neobično prekrivena ogrankom korijena vinove loze koja se napaja vodom sa &scaron;piljskog dna.Mužini 15,HR-52341 ŽminjT: +385 (0)91 5616327<a href="mailto:info@sige.hr" target="_blank">info@sige.hr</a><a href="http://www.sige.hr/prva.aspx?stranica=1807&amp;pid=1499" target="_blank">www.sige.hr</a>
Spilje, pećine, jame
Pazinska jama je najslikovitiji primjer djelovanja prirodnih sila na kr&scaron;ki teren Istre.
Ispod zidina tisućljetnog Pazinskog ka&scaron;tela, točno na granici sive i crvene Istre, najveća istarska ponornica Pazinčica na&scaron;la je svoj put kroz podzemlje do doline rijeke Ra&scaron;e, a možda i do Limskog zaljeva kako u svom romanu 'Matija&scaron; Sandorf' opisuje legendarni Jules Verne.
Ta nesvakida&scaron;nja igra prirode nadahnula je i mnoge druge pisce (Nazor, Dante, Yriarte...), pa će zasigurno inspirirati i Vas.
Pazin i okolica
Pazinska jama
Radno vrijeme:
Ulaznice:
Upozorenje:
Info:
Dužina: 5,9 kmStaza: lak&scaron;a stazaTrajanje: 2 sata
Vižinada i okolica
Dužina: 5,9 kmStaza: lak&scaron;a stazaTrajanje:
spustiti ćete se na trasu Parenzane koja vas vodi u Vižinadu
Dužina: 5,7 kmStaza: srednje te&scaron;ka, mjestimično veći usponiTrajanje: 2,5 sata
Vižinada i okolica
Dužina: 5,7 kmStaza: srednje te&scaron;ka, mjestimično veći usponiTrajanje:
Vižinada.
Doživjeti ćete mir tipičnog ruralnog mjesta, vidjeti mjesnu crkvu sv.
Jeronima, freske u crkvi sv.
Barnabe, venecijansku tarifnu ploču te monumentalnu baroknu cisternu na kojoj se u djetinjstvu igrala svjetski poznata balerina Carlotta Grisi.
Kružnom stazom
Ova staza dočarat će vam ugođaj iz vremena vladavine venecijanske republike.
Vodi vas kroz povijesni grad Vi&scaron;njan.
S trga A. Korlevića, od sunčanog sata, krećete do starogradske jezgre prolazeći ispod luka venecijanskog lava, zatim se spu&scaron;tate po kamenom putu do starog mjesta Barat pa dalje opet do Vi&scaron;njana i polaznog trga.
Putem ćete se susresti s istarskim bo&scaron;karinom i kozom, simbolima Istre, a proći ćete i kroz živopisno vinorodno područje Vi&scaron;njan&scaron;tine.Dužina staze: 4,5 km Trajanje: 2,5 sata
Višnjan i okolica
kroz povijesni grad Vi&scaron;njan.
S trga A. Korlevića, od sunčanog sata, krećete do starogradske jezgre prolazeći ispod luka venecijanskog lava, zatim se spu&scaron;tate po kamenom putu do starog mjesta Barat pa dalje opet do Vi&scaron;njana i polaznog trga.
Putem ćete se susresti s istarskim bo&scaron;karinom i kozom, simbolima Istre, a proći ćete i kroz živopisno vinorodno područje Vi&scaron;njan&scaron;tine.Dužina staze: 4,5 km Trajanje:
Polazi se od recepcije Turističkog naselja Lanterna sjeverno prema hotelu Iris.
Asfaltirana pje&scaron;ačka staza vodi kroz hladovinu crnike i makije do ceste s putokazom za Sport Valeta da bi se nizbrdicom lijevo stiglo do plaže.
Nastavlja se lijevo kroz sportski centar na asfaltirani lungomare s kojeg je lijep pogled na Novigrad-Cittanova.
Slijede se oznake za restoran Delfin, oko restorana dolazi se do samoga Rta Zub na kojem je kamena kuća sa svjetionikom.Lungomare vodi dalje sjeverozapadnom stranom poluotoka, a slijede se oznake za restoran Marina.
Hodajte dalje do ograde Naturističkog centra Solaris te lijevo uzbrdicom do apartmanske zgrade Julia, uz apartmane Jadranka i Jelica Turističkog naselja Lanterna.
S druge strane parkirali&scaron;ta asfaltirani je puteljak do autobusne stanice i recepcije Lanterna.Duljina staze: 2.500 metaraVrijeme pje&scaron;ačenja: 40 mindo 1,15 hNapomene: Gotovo cijeli lungomare je u hladovini crnike, lovora i sredozemne makije, a veliki dio noću je osvijetljen (osim dionice od restorana Marina do apartmana Julia).
U ljetnoj sezoni duž čitave staze otvoreni su sportski centri (tenis, minigolf, stolni tenis...).
Staza je pogodna i za rolere.
Poreč i okolica
od recepcije Turističkog naselja Lanterna sjeverno prema hotelu Iris.
Asfaltirana pje&scaron;ačka staza vodi kroz hladovinu crnike i makije do ceste s putokazom za Sport Valeta da bi se nizbrdicom lijevo stiglo do plaže.
Nastavlja se lijevo kroz sportski centar na asfaltirani lungomare s kojeg je lijep pogled na Novigrad-Cittanova.
Slijede se oznake za restoran Delfin, oko restorana dolazi se do samoga Rta Zub na kojem je kamena kuća sa svjetionikom.Lungomare vodi dalje sjeverozapadnom stranom poluotoka, a slijede se oznake za restoran Marina.
Hodajte dalje do ograde Naturističkog centra Solaris te lijevo uzbrdicom do apartmanske zgrade Julia, uz apartmane Jadranka i Jelica Turističkog naselja Lanterna.
S druge strane parkirali&scaron;ta asfaltirani je puteljak do autobusne stanice i recepcije Lanterna.Duljina staze: 2.500 metaraVrijeme pje&scaron;ačenja: 40 mindo 1,15 hNapomene:
Polazak je od recepcije Turističkog naselja Lanterna nogostupom istočno uz asfaltiranu cestu prema Taru, mimo manježa i konju&scaron;nice do raskr&scaron;ća za Naturistički kamp Solaris gdje se skreće desno i nakon 100 m prelazi cestu ulijevo (vidljivi su tragovi konjskih kopita i na asfaltu) te se produžuje uz borov &scaron;umarak oko 150 m do velike plantaže maslina.Ovdje se skreće desno i nastavlja uz rub maslinika i ograde autokampa, otprilike 500 m, gdje zemljani put ide lijevo u maslinik.
Kroz plantažu se dolazi do "raskrižja" i nastavlja desno uz rub maslinika gotovo do njegovog kraja na hrbatu brežuljka.100 m prije kraja maslinika, uz jedan vinograd, glavni kolski put skreće lijevo kroz polje do prve kuće na po&scaron;ljunčani put lijevo na kojem su u razmacima vidljivi poklopci &scaron;ahtova, a vodi do asfaltirane ceste Santa Marina &ndash; Vabriga-Abrega.
Njome se nastavlja lijevo uzbrdicom kroz selo, zatim uz crkvicu sv.
Antuna desno i dalje uzbrdicom (nogostup) do raskrižja s regionalnom prometnicom Novigrad-Cittanova &ndash; Poreč.S "gornje" strane raskrižja je pje&scaron;ački prijelaz i nastavlja se nogostupom kroz mjesto Tar.
Najprije Istarskom ulicom do sredi&scaron;ta, pa pored turističkog informativnog ureda desno Ulicom sv.
Martina "iza" crkve u Ulicu Borgo u kojoj je uljara gdje se u cijenjeno ekstra djevičansko tarsko ulje prerađuju masline iz okolnih plantaža.Nastavlja se lijevo opet u Istarsku ulicu do crkve sv.
Martina (za&scaron;titnika mjesta) uz koju je lijepi zvonik.
Istarskom ulicom vraća se do restorana Turris i desno nogostupom do raskrižja s regionalnom cestom Novigrad-Cittanova &ndash; Poreč.
Preko raskrižja (oprez, nema označenog pje&scaron;ačkog prijelaza) uz zanimljive skulpture vodi ravna asfaltirana prometnica uz koju se sliže natrag na polazi&scaron;te u Lanternu.Duljina staze: 9.400 metaraVrijeme pje&scaron;ačenja: od 2:30 h do 3:30 hNapomene: Povratak iz Vabrige i Tara može se planirati i noću jer je cijela dionica uz prometnice osvijetljena.
Iz Tara je moguć povratak na Lanternu autobusom.
Staza je pogodna za biciklistie, a u prvom dijelu i za jahanje (najam konja na početku staze).Tijekom dužih ki&scaron;nih razdoblja dijelovi staze kroz maslinik razmjerno su blatnjavi.
Poreč i okolica
Turističkog naselja Lanterna nogostupom istočno uz asfaltiranu cestu prema Taru, mimo manježa i konju&scaron;nice do raskr&scaron;ća za Naturistički kamp Solaris gdje se skreće desno i nakon 100 m prelazi cestu ulijevo (vidljivi su tragovi konjskih kopita i na asfaltu) te se produžuje uz borov &scaron;umarak oko 150 m do velike plantaže maslina.Ovdje se skreće desno i nastavlja uz rub maslinika i ograde autokampa, otprilike 500 m, gdje zemljani put ide lijevo u maslinik.
Kroz plantažu se dolazi do "raskrižja" i nastavlja desno uz rub maslinika gotovo do njegovog kraja na hrbatu brežuljka.100 m prije kraja maslinika, uz jedan vinograd, glavni kolski put skreće lijevo kroz polje do prve kuće na po&scaron;ljunčani put lijevo na kojem su u razmacima vidljivi poklopci &scaron;ahtova, a vodi do asfaltirane ceste Santa Marina &ndash; Vabriga-Abrega.
Njome se nastavlja lijevo uzbrdicom kroz selo, zatim uz crkvicu sv.
Antuna desno i dalje uzbrdicom (nogostup) do raskrižja s regionalnom prometnicom Novigrad-Cittanova &ndash; Poreč.S "gornje" strane raskrižja je pje&scaron;ački prijelaz i nastavlja se nogostupom kroz mjesto Tar.
Najprije Istarskom ulicom do sredi&scaron;ta, pa pored turističkog informativnog ureda desno Ulicom sv.
Martina "iza" crkve u Ulicu Borgo u kojoj je uljara gdje se u cijenjeno ekstra djevičansko tarsko ulje prerađuju masline iz okolnih plantaža.Nastavlja se lijevo opet u Istarsku ulicu do crkve sv.
Martina (za&scaron;titnika mjesta) uz koju je lijepi zvonik.
Istarskom ulicom vraća se do restorana Turris i desno nogostupom do raskrižja s regionalnom cestom Novigrad-Cittanova &ndash; Poreč.
Preko raskrižja (oprez, nema označenog pje&scaron;ačkog prijelaza) uz zanimljive skulpture vodi ravna asfaltirana prometnica uz koju se sliže natrag na polazi&scaron;te u Lanternu.Duljina staze: 9.400 metaraVrijeme pje&scaron;ačenja: od 2:30 h do 3:30 hNapomene:
Polazak je s velikog parkirali&scaron;ta pje&scaron;ačkim prijelazom oko Parka Olge Ban pa lijevo Ulicom Nikole Tesle na Trg slobode na kojem je crkva Gospe od Anđela iz 18 st. Na suprotnoj strani trga ulaz je u starogradsku jezgru uz kojeg je Peterokutna kula iz 15. st. na koju se može popeti.Nastavlja se ravno ulicom Decumanus u kojoj na broju 5 treba pogledati venecijansku palaču s lijepim triforama (tzv.
cvjetna gotika), a na broju 9 baroknu palaču Sinčić iz 18. st. u kojoj je smje&scaron;ten gradski muzej.Na križanju s Ulicom sv.
Eleuterija skreće se desno do porečke katedrale - Eufrazijeve bazilike iz 6. st. koja je s cijelim sakralnim sklopom (krstionica, ostaci predeufrazijevih bazilika, biskupska palača, zvonik) upisana u UNESCO-v popis svjetske kulturne ba&scaron;tine.Nastavite Eufrazijevom ulicom uz Park Jurja Dobrile do Ulice Ljudevita Gaja pa lijevo na Trg Marafor, nekada&scaron;nji antički forum romanum.
Idite natrag glavnom ulicom (Decumanus) pored zanimljive Romaničke kuće iz 13. st. i nekoliko lijepih gotičkih palača ponovo do križanja s Eleuterijevom ulicom, pa desno do Ulice sv.
Maura i lijevo uz Ribarski trg u Ulicu Franje Glavinića te ponovno lijevo do Decumanusa i odmah desno je Peterokutna kula.Iza kule skreće se desno u Ulicu Vladimira Nazora kojom se dolazi do Narodnog trga na kojem je Gradsko kazali&scaron;te s kraja 19. st., a malo dalje i slikovita Gradska vijećnica s početka pro&scaron;log stoljeća od koje se skreće prema moru na rivu i nastavlja desno Obalom mar&scaron;ala Tita uz koju je Okrugla kula iz 15. st.Porečku luku zatvara otok Sv.
Nikola do kojeg ljeti vozi brodić.
Rivom se stiže do hotela Palazzo (biv&scaron;i hotel Riviera, najstariji u Poreču), pa uza nj na "rivetu", Obala Matka Laginje, kojom se dolazi do Istarske sabornice, izvorno gotičke crkve iz 13. st., a u vrijeme Austrougarske monarhije sjedi&scaron;ta Pokrajinskog (istarskog) sabora.Uz Talijansku osnovnu &scaron;kolu (zgrada spojena sa Sabornicom) nastavlja se popločanim lungomarem, Obalom dr. Ante &Scaron;onje, uz ostatke Sjeverne kule iz 15. st., do i preko Tesline ulice pa desno u Ulicu Pina Budicina kojom se ponovno stiže do crkve Gospe od Anđela.Skrenite lijevo u Zagrebačku ulicu do Trga Joakima Rakovca (stari toponim Cimare) i na njegovom sjeveroistočnom kraju, uz tržnicu, opet lijevo u Mlinsku ulicu kojom se stiže na početak trase na velikom parkirali&scaron;tu.Duljina staze: 2.500 metaraVrijeme pje&scaron;ačenja: U mnogome ovisi od dužine razgledavanja pojedinih spomenika i dijelova grada, kao i od gužve koje budu ljeti (navečer i za oblačnijih dana), prvenstveno duž rive i Decumanusa.
Poreč i okolica
s velikog parkirali&scaron;ta pje&scaron;ačkim prijelazom oko Parka Olge Ban pa lijevo Ulicom Nikole Tesle na Trg slobode na kojem je crkva Gospe od Anđela iz 18 st. Na suprotnoj strani trga ulaz je u starogradsku jezgru uz kojeg je Peterokutna kula iz 15. st. na koju se može popeti.Nastavlja se ravno ulicom Decumanus u kojoj na broju 5 treba pogledati venecijansku palaču s lijepim triforama (tzv.
cvjetna gotika), a na broju 9 baroknu palaču Sinčić iz 18. st. u kojoj je smje&scaron;ten gradski muzej.Na križanju s Ulicom sv.
Eleuterija skreće se desno do porečke katedrale - Eufrazijeve bazilike iz 6. st. koja je s cijelim sakralnim sklopom (krstionica, ostaci predeufrazijevih bazilika, biskupska palača, zvonik) upisana u UNESCO-v popis svjetske kulturne ba&scaron;tine.Nastavite Eufrazijevom ulicom uz Park Jurja Dobrile do Ulice Ljudevita Gaja pa lijevo na Trg Marafor, nekada&scaron;nji antički forum romanum.
Idite natrag glavnom ulicom (Decumanus) pored zanimljive Romaničke kuće iz 13. st. i nekoliko lijepih gotičkih palača ponovo do križanja s Eleuterijevom ulicom, pa desno do Ulice sv.
Maura i lijevo uz Ribarski trg u Ulicu Franje Glavinića te ponovno lijevo do Decumanusa i odmah desno je Peterokutna kula.Iza kule skreće se desno u Ulicu Vladimira Nazora kojom se dolazi do Narodnog trga na kojem je Gradsko kazali&scaron;te s kraja 19. st., a malo dalje i slikovita Gradska vijećnica s početka pro&scaron;log stoljeća od koje se skreće prema moru na rivu i nastavlja desno Obalom mar&scaron;ala Tita uz koju je Okrugla kula iz 15. st.Porečku luku zatvara otok Sv.
Nikola do kojeg ljeti vozi brodić.
Rivom se stiže do hotela Palazzo (biv&scaron;i hotel Riviera, najstariji u Poreču), pa uza nj na "rivetu", Obala Matka Laginje, kojom se dolazi do Istarske sabornice, izvorno gotičke crkve iz 13. st., a u vrijeme Austrougarske monarhije sjedi&scaron;ta Pokrajinskog (istarskog) sabora.Uz Talijansku osnovnu &scaron;kolu (zgrada spojena sa Sabornicom) nastavlja se popločanim lungomarem, Obalom dr. Ante &Scaron;onje, uz ostatke Sjeverne kule iz 15. st., do i preko Tesline ulice pa desno u Ulicu Pina Budicina kojom se ponovno stiže do crkve Gospe od Anđela.Skrenite lijevo u Zagrebačku ulicu do Trga Joakima Rakovca (stari toponim Cimare) i na njegovom sjeveroistočnom kraju, uz tržnicu, opet lijevo u Mlinsku ulicu kojom se stiže na početak trase na velikom parkirali&scaron;tu.Duljina staze: 2.500 metaraVrijeme pje&scaron;ačenja:
Polazak je iz Červar Porta, gdje se mogu pogledati ostaci velikog gospodarstva iz starorimskih vremena (villa rustica, uljara, tvornica amfora i ciglana), od autobusne stanice lijevo prema sjeveroistoku ulicom do kraja naselja gdje je oznaka biciklističke staze Poreč north Vabriga-Abrega.
Odatle se nastavlja kolskim putem kroz &scaron;umarak nizbrdicom do Drage u Uvala Lunga pa drugom obalom do iskopina brojnih antičkih gospodarskih i stambenih objekata iz 1.- 4. st. n. e. (villa rustica, ciglana, tvornica amfora, vivarij) vidljivih i u moru.Put vodi preko poluotoka Larun (Loron) do zaljeva Santa Marina.
Lijevo se može svratiti do 200 m udaljene slikovite ribarske lučice u čijoj su okolici nađeni tragovi nekoliko antičkih villa rustica, te vratiti asfaltiranim putem uzbrdicom prema Vabrigi.Prije sela skreće se desno na bijeli put koji prelazi u &scaron;iroku makadam cestu.
Njome se stiže do glavne prometnice Tar-Torre-Poreč i nastavlja uz nju desno do raskižja za Červar Porat.
Nastavite desno te na sljedećem raskrižju ponovno desno do polazi&scaron;ta tj.
autobusne stanice.
Poreč i okolica
 Červar Porta, gdje se mogu pogledati ostaci velikog gospodarstva iz starorimskih vremena (villa rustica, uljara, tvornica amfora i ciglana), od autobusne stanice lijevo prema sjeveroistoku ulicom do kraja naselja gdje je oznaka biciklističke staze Poreč north Vabriga-Abrega.
Odatle se nastavlja kolskim putem kroz &scaron;umarak nizbrdicom do Drage u Uvala Lunga pa drugom obalom do iskopina brojnih antičkih gospodarskih i stambenih objekata iz 1.- 4. st. n. e. (villa rustica, ciglana, tvornica amfora, vivarij) vidljivih i u moru.Put vodi preko poluotoka Larun (Loron) do zaljeva Santa Marina.
Lijevo se može svratiti do 200 m udaljene slikovite ribarske lučice u čijoj su okolici nađeni tragovi nekoliko antičkih villa rustica, te vratiti asfaltiranim putem uzbrdicom prema Vabrigi.Prije sela skreće se desno na bijeli put koji prelazi u &scaron;iroku makadam cestu.
Njome se stiže do glavne prometnice
Alternative:
Duljina trase: 9.500 -11.200 metaraVrijeme pje&scaron;ačenja: od 3 h do 4,30 hNapomene:
Polazak je s parkirali&scaron;ta u gradskoj lučici ispred Općinskog suda kroz marinu do granitne skulpture 'Vrata XX stoljeća' Slavomira Drinkovića, potom popločanom, dijelom betoniranom stazom uz more prema Gradskom kupali&scaron;tu.Staza dalje vodi asfaltiranom pje&scaron;ačko-biciklističkom stazom uz more do uvale Brulo i kupali&scaron;ta Jedro, pa do Sport centra Mediteran.
Otuda hodajte desno uz more oko poluotoka betonskom stazicom koja u nastavku prelazi u zemljano-kameniti puteljak do restorana Istarska hiža do kojeg se od Sport centra Mediteran može stići i asfaltiranom prečicom kroz &scaron;umarak (označena biciklistička staza, 100 m kraće).
Put dalje vodi asfaltiranom i betoniranom stazicom uz more do uvale Plava laguna, pa iza lokala Blue center i informativnog ureda desno betonskom stazicom oko poluotoka na čijem je Rtu Tedule uređeno odmori&scaron;te s panoramskim pogledom na Poreč, dalje idete uz Sportski centar Plava Laguna do parkirali&scaron;ta i marketa.
Poreč i okolica
Polazak je s parkirali&scaron;ta u gradskoj lučici ispred Općinskog suda kroz marinu do granitne skulpture 'Vrata XX stoljeća' Slavomira Drinkovića, potom popločanom, dijelom betoniranom stazom uz more prema Gradskom kupali&scaron;tu.Staza dalje vodi asfaltiranom pje&scaron;ačko-biciklističkom stazom uz more do uvale Brulo i kupali&scaron;ta Jedro, pa do Sport centra Mediteran.
Otuda hodajte desno uz more oko poluotoka betonskom stazicom koja u nastavku prelazi u zemljano-kameniti puteljak do restorana Istarska hiža do kojeg se od Sport centra Mediteran može stići i asfaltiranom prečicom kroz &scaron;umarak (označena biciklistička staza, 100 m kraće).
Put dalje vodi asfaltiranom i betoniranom stazicom uz more do uvale Plava laguna, pa iza lokala Blue center i informativnog ureda desno betonskom stazicom oko poluotoka na čijem je Rtu Tedule uređeno odmori&scaron;te s panoramskim pogledom
Duljina staze: u jednom smjeru 3.800 metara Vrijeme pje&scaron;ačenja: od 1 h do 1,30 hPovratak: Pje&scaron;ke lungomarem prema Poreču.
U ljetnoj sezoni (svibanj-rujan) prometuje turistički vlakić (polazi&scaron;te uz market i vozi do početka opisane staze), a s mola u uvali do gradske luke putnička brodica.
Nekoliko puta dnevno vozi lokalni autobus do porečkog kolodvora.Napomene:
Polazak je ispred marketa uz parkirali&scaron;te u Plavoj Laguni lijevo prema sportskom centru i dalje u pravcu Zelene Lagune označenom asfaltiranom pje&scaron;ačko-biciklističkom stazom oko zaljeva Mulandrija, preko mostića na potoku Sv.
Anđeo do zabavnog centra International Club, pa desno uz more do ski lifta i dalje uz obalu ispod hotela Laguna Molindrio prema hotelu Parentium.Nastavlja se desno uz marinu Parentium okolo poluotoka do restorana Villa Romana.
Ovdje je zanimljiva kompozicija tri obeliska ukra&scaron;ena mozaicima, rad poznatog hrvatskog slikara Eda Murtića, a 50-tak metara dalje, uz Rt Zorna, ostaci su antičke (rimske) villae rusticae.
Kraj nje popločani puteljak vodi uz plažu ispod hotela Plavi i Zorna oko uvale Zelena laguna do Sport centra Lotosi.Staza dalje vodi asfaltiranom stazom uz more oko poluotoka do Debelog rta, te preko Sport centra Delfin do ograde autokampa Zelena Laguna.
Kod aquagana skreće se lijevo laganom uzbrdicom do hotela Delfin i desno 100 m zemljanim puteljkom do asfaltirane prometnice s nogostupom koja se spu&scaron;ta do hotela Albatros, pa lijevo oko minigolfa i teniskih terena do informativnog ureda Zelena laguna.
Poreč i okolica
Polazak je ispred marketa uz parkirali&scaron;te u Plavoj Laguni lijevo prema sportskom centru i dalje u pravcu Zelene Lagune označenom asfaltiranom pje&scaron;ačko-biciklističkom stazom oko zaljeva Mulandrija, preko mostića na potoku Sv.
Anđeo do zabavnog centra International Club, pa desno uz more do ski lifta i dalje uz obalu ispod hotela Laguna Molindrio prema hotelu Parentium.Nastavlja se desno uz marinu Parentium okolo poluotoka do restorana Villa Romana.
Ovdje je zanimljiva kompozicija tri obeliska ukra&scaron;ena mozaicima, rad poznatog hrvatskog slikara Eda Murtića, a 50-tak metara dalje, uz Rt Zorna, ostaci su antičke (rimske) villae rusticae.
Kraj nje popločani puteljak vodi uz plažu ispod hotela Plavi i Zorna oko uvale Zelena laguna do Sport centra Lotosi.Staza dalje vodi asfaltiranom stazom uz more oko poluotoka do Debelog rta, te preko Sport centra Delfin do ograde autokampa Zelena Laguna.
Kod aquagana skreće se lijevo laganom uzbrdicom do hotela Delfin
Duljina staze: u jednom smjeru 4.500 metara Vrijeme pje&scaron;ačenja: od 1,30 h do 2 sata Povratak: Ispod hotela Zorna i Plavi istim putem prema u Plavoj Laguni.
Iz Zelene Lagune (polazak 100 m sjeverno od hotela Plavi prema hotelu Laguna Molindrio) do Plave Lagune (točno do početka opisane staze) u ljetnoj sezoni (svibanj-rujan) vozi turistički vlakić.
Od mola u uvali Zelena Laguna (uz restoran Villa Romana kraj hotela Parentium i uz Sport centar Lotosi) do Plave Lagune plovi putnička brodica.
Nekoliko puta dnevno vozi i lokalni autobus od hotela Delfin do Plave Lagune.
Svi prijevozi mogući su i do Poreča.Napomene:
Od parkirali&scaron;ta hotela Materada krenite zapadno bijelim putem prema moru do Sporta Materada.
Krenite dalje zemljanim putem uz more do Rta sv.
Martin, oko poluotoka do asfaltne prometnice pa lijevo uz nju, oko 350 metara, gdje se ponovno skreće na zemljani puteljak uz more.Nastavlja se oko uvale do ograde prve kuće te se desno laganom uzbrdicom slijede oznake biciklističke staze Poreč north Červar Porat.
Put vodi preko stancije Kolombera do asfaltirane prometnice za Naturistički kamp Ulika.
Nastavite lijevo do kampa, oko 400 m, do sljedećeg znaka biciklističke staze te dalje između velikog maslinika i ograde kampa, oko uvale Busuja, do rta istoimenog lijepog poluotoka (pogled sjeverno na Novigrad).
Staza dalje prolazi pored ostataka rimske villae rusticae i &scaron;irokim zemljanim putem nedaleko od obale (Rt Mrčana) te uz maslinik slijedi oznake biciklističke staze uz poluotok Soline (Saline ili Saltarel) do Červar Porta.
Dolaskom na asfaltiranu prometnicu skreće se desno uzbrdicom (putokaz Santolina) i ponovno dolazi na zemljani put između maslinika s desne i kuća s lijeve strane.
Staza vodi na vrh brijega kroz hladovinu hrastova i cedrova, a na oko 80 m desno je crkvica sv.
Ane u čijoj su blizini ostaci antičke nekropole i temelja rimske villae rusticae.
Poreč i okolica
hotela Materada krenite zapadno bijelim putem prema moru do Sporta Materada.
Krenite dalje zemljanim putem uz more do Rta sv.
Martin, oko poluotoka do asfaltne prometnice pa lijevo uz nju, oko 350 metara, gdje se ponovno skreće na zemljani puteljak uz more.Nastavlja se oko uvale do ograde prve kuće te se desno laganom uzbrdicom slijede oznake biciklističke staze Poreč north Červar Porat.
Put vodi preko stancije Kolombera do asfaltirane prometnice za Naturistički kamp Ulika.
Nastavite lijevo do kampa, oko 400 m, do sljedećeg znaka biciklističke staze te dalje između velikog maslinika i ograde kampa, oko uvale Busuja, do rta istoimenog lijepog poluotoka (pogled sjeverno na Novigrad).
Staza dalje prolazi pored ostataka rimske villae rusticae i &scaron;irokim zemljanim putem nedaleko od obale (Rt Mrčana) te uz maslinik slijedi oznake biciklističke staze uz poluotok Soline (Saline ili Saltarel) do Červar Porta.
Dolaskom na asfaltiranu prometnicu skreće se desno uzbrdicom (putokaz Santolina) i ponovno dolazi na zemljani put između maslinika s desne i kuća s lijeve strane.
Staza vodi na vrh brijega kroz hladovinu hrastova i cedrova, a na oko 80 m desno je crkvica sv.
Ane
Alternativni nastavci:
Duljina staze: 11.500 metaraVrijeme pje&scaron;ačenja: od 3,30 h do 4,30 hNapomene:
Polazak je s velikog parkirali&scaron;ta u sredi&scaron;tu Poreča prema sjeveru.
Odmah uz parkirali&scaron;te je crkvica sv.
Eleuterija, a nakon policijske postaje pje&scaron;ački je prijelaz lijevo preko ceste.
Nastavljate dalje Ulicom Nikole Tesle nogostupom do raskrižja i lijevo asfaltiranim putem u sportsko-rekreacijsku zonu Pical do restorana Maestral.Staza nastavlja dalje lijevo.
Puteljkom dolazite do mora te zemljanom i &scaron;ljunčanom stazom uz more do Sporta Pical, a betoniranom obalom do asfaltiranog lungomara da biste betoniranim puteljkom preko plaže hotela Pinia, kod aquagana lijevo, po popločanoj plaži ili paralelnim nogostupom stigli do autokampa Materada.
Betoniranom i zemljanom stazom prolazite kroz kamp do ograde plaže hotela Materada, a dalje popločanom stazom do Sporta Materada pa desno bijelom cestom do hotelskog parkirali&scaron;ta.Duljina staze: 2.800 metaraVrijeme pje&scaron;ačenja: od 45 minuta do 1,15 hPovratak: Povratak je moguć istim putem ili nastavite putem oko hotela Materada do izlaza pa desno asfaltiranom prometnicom za Poreč.
U ljetnoj sezoni (svibanj-rujan) od hotela Pinia vozi turistički vlakić do polazi&scaron;ta u Poreču.Napomene: Cijelom dužinom staze velik je broj sportsko-rekreacijskih sadržaja (jedriličarski i ronilački klub, tenis, minigolf, stolni tenis, bungee jumping, aquagan, boćali&scaron;te...).
Poreč i okolica
sredi&scaron;tu Poreča prema sjeveru.
Odmah uz parkirali&scaron;te je crkvica sv.
Eleuterija, a nakon policijske postaje pje&scaron;ački je prijelaz lijevo preko ceste.
Nastavljate dalje Ulicom Nikole Tesle nogostupom do raskrižja i lijevo asfaltiranim putem u sportsko-rekreacijsku zonu Pical do restorana Maestral.Staza nastavlja dalje lijevo.
Puteljkom dolazite do mora te zemljanom i &scaron;ljunčanom stazom uz more do Sporta Pical, a betoniranom obalom do asfaltiranog lungomara da biste betoniranim puteljkom preko plaže hotela Pinia, kod aquagana lijevo, po popločanoj plaži ili paralelnim nogostupom stigli do autokampa Materada.
Betoniranom i zemljanom stazom prolazite kroz kamp do ograde plaže hotela Materada, a dalje popločanom stazom do Sporta Materada pa desno bijelom cestom do hotelskog parkirali&scaron;ta.Duljina staze: 2.800 metaraVrijeme pje&scaron;ačenja: od 45 minuta do 1,15 hPovratak: Povratak je moguć istim putem ili nastavite putem oko hotela Materada do izlaza pa desno asfaltiranom prometnicom za Poreč.
U ljetnoj sezoni (svibanj-rujan) od hotela Pinia vozi turistički vlakić do polazi&scaron;ta u Poreču.Napomene:
Atraktivnu sportsko-rekreativnu stazu, duž koje se otvaraju čarobni pejzaži Istre, čini obnovljena dionica povijesne željezničke pruge koja je povezivala Poreč s Trstom.
Istarska dionica Parenzane vijuga kroz prekrasne udoline, preko zelenih brežuljaka, kroz vinograde i uz maslinike tik do srednjovjekovnih gradića.
Putem vas vode prepoznatljive žute table nudeći vam informacije o povijesnim vijaduktima, tunelima i željezničkim stanicama koje ćete otkrivati na ovom izazovnom putu.Za sve one koji žele vidjeti i doživjeti čari prostora kojima je nekada huktala željeznička kompozicija, izdvojili smo nekoliko, za auto, lako dostupnih mjesta u čijoj blizini se nalaze najinteresantniji dijelovi pruge, sjenoviti tuneli i impresivni vijadukti.
Koristeći kartu terena i opis trase bit će ih jednostavno pronaći.
Pješačka staza Parenzana
povijesne željezničke pruge koja je povezivala Poreč s Trstom.
Istarska dionica Parenzane vijuga kroz prekrasne udoline, preko zelenih brežuljaka, kroz vinograde i uz maslinike tik do srednjovjekovnih gradića.
Putem vas vode prepoznatljive žute table nudeći vam informacije o povijesnim vijaduktima, tunelima i željezničkim stanicama koje ćete otkrivati na ovom izazovnom putu.Za sve one koji žele vidjeti i doživjeti čari prostora kojima je nekada huktala željeznička kompozicija, izdvojili smo nekoliko, za auto, lako dostupnih mjesta u čijoj blizini se nalaze najinteresantniji dijelovi pruge, sjenoviti tuneli i impresivni vijadukti
Valica
Stanica u kojem se nalazila željeznička stanica kod Grožnjana
Sv.
Stefan pored mjesta Kostanjica
ispod mjesta Zavr&scaron;ja
Vižintini
Antonci
Kanal, pored Motovuna-Montona
prije mjesta Karojba
Vijadukt Sv.
Vital ili Veli Most
Staza kreće iz Brtonigle, odakle nakon 20-ak minuta hoda stižete do brežuljka i okolnih polja koje mje&scaron;tani zovu Žmergo.
Pogled se odavde pruža preko vinograda i maslinika sve do mora.
Na Žmergu je i kućica sagrađena 1936. godine.
Žitelji je nazivaju stari vodovod i jo&scaron; se uvijek koristi za potrebe vodoopskrbe.
Staza dalje vodi prema prirodnom parku &Scaron;karline, neotkrivenom biseru ovog kraja, s jezercima i potočićem &scaron;to je na svom putu prema rijeci Mirni izdubio pravi kanjon.
Iz &Scaron;karlina, pje&scaron;ačka ruta Svetog Zenona vodi bijelom cestom natrag u Brtoniglu.
Ovisno o tempu, pje&scaron;ačenje traje oko dva sata.
Ruta je pristupačna, jednim dijelom prolazi makadamskim i poljskim putevima među vinogradima i tek je njen manji dio asfaltiran.
Na terenu je izvrsno označena, o čemu brine lokalna eko-udruga 'Prijatelji prirode', redovito održavajući signalizaciju.
Brtonigla i okolica
Brtonigle, odakle nakon 20-ak minuta hoda stižete do brežuljka i okolnih polja koje mje&scaron;tani zovu Žmergo.
Pogled se odavde pruža preko vinograda i maslinika sve do mora.
Na Žmergu je i kućica sagrađena 1936. godine.
Žitelji je nazivaju stari vodovod i jo&scaron; se uvijek koristi za potrebe vodoopskrbe.
Staza dalje vodi prema prirodnom parku &Scaron;karline, neotkrivenom biseru ovog kraja, s jezercima i potočićem &scaron;to je na svom putu prema rijeci Mirni izdubio pravi kanjon.
Iz &Scaron;karlina, pje&scaron;ačka ruta Svetog Zenona vodi bijelom cestom natrag u Brtoniglu.
Ovisno o tempu, pje&scaron;ačenje traje oko dva sata.
Ruta je pristupačna, jednim dijelom prolazi makadamskim i poljskim putevima među vinogradima i tek je njen manji dio asfaltiran.
Na terenu je izvrsno označena
Vela draga je zakonom za&scaron;tićena od 1963. godine kao 'rezervat prirodnog predjela', a od 1998. godine kao geomorfolo&scaron;ki spomenik prirode.
Staza prolazi rubom impresivnog istoimenog kanjona i uz pomoć postavljenih interpretacijskih ploča predstavlja ovaj spomenik geomorfolo&scaron;ke vrijednosti.
Ploče obja&scaron;njavaju geolo&scaron;ki fenomen postanka masiva Učka i kanjona Vela draga.
Iznad kanjona, na uređenom vidikovcu može se predahnuti i promatrati tornjeve koji se izdižu iz kanjona.
Staza poučava o alpinizmu i o slobodnom penjanju, sportovima koji su u Veloj dragi prisutni jo&scaron; od davne 1931. godine kada je legendarni alpinist Emilio Comici u velikom tornju ispenjao prvi alpinistički smjer.Vrsta staze: poučna Težina staze: lagana Dužina staze: 600 m Potrebno vrijeme: 30 - 45 min Najpovoljnije razdoblje: sva godi&scaron;nja doba Prilaz stazi: parkirali&scaron;te ispod tunela Učka, cesta prema mjestu Vranja
Park prirode Učka i okolica
Vela draga je zakonom za&scaron;tićena od 1963. godine kao 'rezervat prirodnog predjela', a od 1998. godine kao geomorfolo&scaron;ki spomenik prirode.
Staza prolazi rubom impresivnog istoimenog kanjona i uz pomoć postavljenih interpretacijskih ploča predstavlja ovaj spomenik geomorfolo&scaron;ke vrijednosti.
Ploče obja&scaron;njavaju geolo&scaron;ki fenomen postanka masiva Učka i kanjona Vela draga.
Iznad kanjona, na uređenom vidikovcu može se predahnuti i promatrati tornjeve koji se izdižu iz kanjona.
Staza poučava o alpinizmu i o slobodnom penjanju, sportovima koji su u Veloj dragi prisutni jo&scaron; od davne 1931. godine kada je legendarni alpinist Emilio Comici u velikom tornju ispenjao prvi alpinistički smjer.Vrsta staze: poučna Težina staze: lagana Dužina staze: 600 m Potrebno vrijeme: 30 - 45 min Najpovoljnije razdoblje: sva godi&scaron;nja doba Prilaz stazi:
Beram i Pazin povezani su kružnom pje&scaron;ačkom stazom označenom crveno - bijelim planinarskim markacijama.
U Pazinu staza započinje kod Turističkog ureda, uz Ka&scaron;tel, preko mosta Pazinske jame, te nakon tvornice skreće desno uzbrdo cestom do Gortanovog brijega.
Nakon Gortanovog brijega jedan odvojak staze vodi lijevo za Beram, a drugi nastavlja kružno po hrptu brijega do sela Du&scaron;ani i vraća se u Pazin.
Pazin i okolica
Beram i Pazin povezani su kružnom pje&scaron;ačkom stazom označenom crveno - bijelim planinarskim markacijama.
U Pazinu staza započinje kod Turističkog ureda, uz Ka&scaron;tel, preko mosta Pazinske jame, te nakon tvornice skreće desno uzbrdo cestom do Gortanovog brijega.
Nakon Gortanovog brijega jedan odvojak staze vodi lijevo za Beram, a drugi nastavlja kružno po hrptu brijega do sela Du&scaron;ani i vraća se u Pazin
Pje&scaron;ačka staza suhozida započinje u Kringi, kod nogometnog igrali&scaron;ta i najprije vodi &scaron;umskom hladovinom i blagom nizbrdicom po južnom obronku Drage, a zatim se lagano uspinje prema selu Faturi i vraća natrag u Kringu.
Staza je označena i ukupno je duga pet kilometara.
Pazin i okolica
Kringi, kod nogometnog igrali&scaron;ta i najprije vodi &scaron;umskom hladovinom i blagom nizbrdicom po južnom obronku Drage, a zatim se lagano uspinje prema selu Faturi i vraća natrag u Kringu.
Staza je označena i ukupno je duga pet kilometara
Europskog suhozida
Kružna staza dužine 16 km.Polazak: Pazin, Spomen dom (parkirali&scaron;te)Atrakcije na stazi:Panorama pazinske kotline, Učke i Ćićarije, panorama Grdosela i jezera Butonega, Grdoselo, Zelengrad - napu&scaron;teni srednjovjekovni grad, kanjon potoka Butonege, predivni vodopadiZavr&scaron;etak: Pazin, Spomen dom (parkirali&scaron;te) ili Du&scaron;aniZelengrad se prvi put spominje 1102.
Taj je, danas već potpuno sru&scaron;eni grad, bio zapravo utvrda trapezoidnog tlocrta smje&scaron;tena na brežuljku ispod kojeg Grdoselski potok utiče u potok Butonigu.
Prvi se put spominje 1102 u "Istarskom razvodu", poznatom glagoljskom pravnom dokumentu s početka 14. stoljeća.
Pazin i okolica
Pazin, Spomen dom (parkirali&scaron;te)Atrakcije na stazi:Panorama pazinske kotline, Učke i Ćićarije, panorama Grdosela i jezera Butonega, Grdoselo, Zelengrad - napu&scaron;teni srednjovjekovni grad, kanjon potoka Butonege, predivni vodopadiZavr&scaron;etak: Pazin, Spomen dom (parkirali&scaron;te) ili Du&scaron;aniZelengrad
Želite li doživjeti vr&scaron;ni greben Učke u izravnom dodiru s prirodom, učinite to &scaron;etnjom poučnom stazom Plas koja počinje samo tristotinjak metara podno Vojaka.Poučna staza Plas prolazi obroncima vr&scaron;nog grebena Učke koji je po svom geolo&scaron;kom postanku te rijetkim endemičnim biljnim i životinjskim vrstama od iznimnog značaja i vrijednosti.
Staza prolazi kroz gustu &scaron;umu tipične primorske bukve, a na njoj se nalaze uređena odmori&scaron;ta i vidikovci s pogledom na brežuljkastu Istru i Ćićariju.Interpretacijske ploče postavljene duž staze posjetiteljima predstavljaju prirodne karakteristike ovog vr&scaron;nog područja Učke, bogatstvo biolo&scaron;ke raznolikosti flore i faune, te postanak kr&scaron;kog (kraskog) reljefa i oblika.Želite li pro&scaron;etati poučnom stazom Plas uz stručno vodstvo djelatnika Parka, nazovite +385 (0)51 293 753
Park prirode Učka i okolica
podno Vojaka.Poučna staza Plas prolazi obroncima vr&scaron;nog grebena Učke koji je po svom geolo&scaron;kom postanku te rijetkim endemičnim biljnim i životinjskim vrstama od iznimnog značaja i vrijednosti.
Staza prolazi kroz gustu &scaron;umu tipične primorske bukve, a na njoj se nalaze uređena odmori&scaron;ta i vidikovci s pogledom na brežuljkastu Istru i Ćićariju.Interpretacijske ploče postavljene duž staze posjetiteljima predstavljaju prirodne karakteristike ovog vr&scaron;nog područja Učke, bogatstvo biolo&scaron;ke raznolikosti flore i faune, te postanak kr&scaron;kog (kraskog) reljefa i oblika.Želite li pro&scaron;etati poučnom stazom Plas uz stručno vodstvo
Nadmorska visina: 1300 mDužina staze: 2 kmVrijeme obilaska:
Izvori&scaron;te Korita nalazi se na 45 minuta hoda od sela Brgudac.Do njega se dolazi stazom koja vodi kroz gustu &scaron;umu graba i hrasta, s ponekom smrekom te brojnim vrstama za&scaron;tićenih biljaka i životinja.
Smje&scaron;ten na livadi pod liticom Brajkove stijene, ovaj izvor pitke vode prelijeva se u deset masivnih drvenih korita u čijem je podnožju poveća lokva bogata biljnim i životinjskim životom.
Ova je konstrukcija imala važnu funkciju u zahvatu vode za ljudsku upotrebu i napajanje blaga, zbog čega je ovo mjesto imalo iznimnu važnost za život lokalnog stanovni&scaron;tva.Uz izvor je uređeno odmori&scaron;te s kojega se pruža prekrasan pogled na planinski masiv Učke.
Postavljene su i poučne table koje govore o kulturnom i prirodnom značaju ovog mjesta.
Park prirode Učka i okolica
Izvori&scaron;te Korita nalazi se na 45 minuta hoda od sela Brgudac.Do njega se dolazi stazom koja vodi kroz gustu &scaron;umu graba i hrasta, s ponekom smrekom te brojnim vrstama za&scaron;tićenih biljaka i životinja.
Smje&scaron;ten na livadi pod liticom Brajkove stijene, ovaj izvor pitke vode prelijeva se u deset masivnih drvenih korita
Staza započinje kod stare &scaron;kole u mjestu Semić i vodi nas bijelim, neasfaltiranim putem desetak minuta ravnim dijelom, a zatim usponom od oko 15 minuta do vidikovca Pod &Scaron;ćikovico.
Tu je uređeno mjesto za odmor s kojeg se pruža pogled na Lupoglav i &scaron;iru okolicu.
Staza se nastavlja bijelim, neasfaltiranim putem i nakon 20 minuta skreće udesno na puteljak kroz &scaron;umicu prema rubu brda iznad Lupoglava te nastavlja njegovim rubom.
Puteljak izbija ponovno na bijeli, neasfaltirani put koji se spu&scaron;ta do livada zvanih Nad Grad i uspinje se do puta koji vodi prema Planiku.
Ovim putem nastavljamo jo&scaron; desetak minuta do raskr&scaron;ća i skrećemo lijevo ravnim dijelom, a zatim se spu&scaron;tamo u mjesto Brest.
Kroz mjesto se prolazi asfaltiranom cestom do stare &scaron;kole te potom dvjestotinjak metara bijelim, neasfaltiranim putem, sve do vidikovca Nad Krog.
Vidikovac s kojeg se pruža pogled na Vranju, Boljun i &scaron;iru okolicu, također je uređen kao odmori&scaron;te.
Ukupna dužina staze je oko 7 km, a prelazi se laganim hodom i uz usputne odmore za 1 sat i 50 minuta.
Povratak je istim putem.
Buzet i okolica
Semić i vodi nas bijelim, neasfaltiranim putem desetak minuta ravnim dijelom, a zatim usponom od oko 15 minuta do vidikovca Pod &Scaron;ćikovico.
Tu je uređeno mjesto za odmor s kojeg se pruža pogled na Lupoglav i &scaron;iru okolicu.
Staza se nastavlja bijelim, neasfaltiranim putem i nakon 20 minuta skreće udesno na puteljak kroz &scaron;umicu prema rubu brda iznad Lupoglava te nastavlja njegovim rubom.
Puteljak izbija ponovno na bijeli, neasfaltirani put koji se spu&scaron;ta do livada zvanih Nad Grad i uspinje se do puta koji vodi prema Planiku.
Ovim putem nastavljamo jo&scaron; desetak minuta do raskr&scaron;ća i skrećemo lijevo ravnim dijelom, a zatim se spu&scaron;tamo u mjesto Brest.
Kroz mjesto se prolazi asfaltiranom cestom do stare &scaron;kole te potom dvjestotinjak metara bijelim, neasfaltiranim putem, sve do vidikovca Nad Krog.
Vidikovac s kojeg se pruža pogled na Vranju, Boljun i &scaron;iru okolicu, također je uređen kao odmori&scaron;te.
Ukupna dužina staze je oko 7 km, a prelazi se laganim hodom i uz usputne odmore za 1 sat i 50 minuta
Staza započinje podno Starog grada Buzeta, kod benzinske crpke OMV, na 60 m n/v.
Zavr&scaron;etak staze je na 556 m n/v nedaleko Raspadalice, mjesta gdje se okupljaju ljubitelji ekstremnih sportova.
S Raspadalice se prostire prekrasan pogled na južni dio Buze&scaron;tine i Istre.Dužina staze: 4,5 km
Buzet i okolica
Starog grada Buzeta, kod benzinske crpke OMV, na 60 m n/v.
Zavr&scaron;etak staze je na 556 m n/v nedaleko Raspadalice, mjesta gdje se okupljaju ljubitelji ekstremnih sportova.
S Raspadalice se prostire prekrasan pogled na južni dio Buze&scaron;tine i Istre.Dužina staze:
Na stazi se nalaze:
Buzet i okolica
Buzet
Puč Garijak
Kotli
doline rijeke Mirne do Huma
Ukupna dužina
Pazinska jama je najslikovitiji primjer djelovanja prirodnih sila na kr&scaron;ki teren Istre.
Ispod zidina tisućljetnog Pazinskog ka&scaron;tela, točno na granici sive i crvene Istre, najveća istarska ponornica Pazinčica na&scaron;la je svoj put kroz podzemlje do doline rijeke Ra&scaron;e, a možda i do Limskog zaljeva kako u svom romanu 'Matija&scaron; Sandorf' opisuje legendarni Jules Verne.
Ta nesvakida&scaron;nja igra prirode nadahnula je i mnoge druge pisce (Nazor, Dante, Yriarte...), pa će zasigurno inspirirati i Vas.
Pazin i okolica
Pazinska jama
Radno vrijeme:
Ulaznice:
Upozorenje:
Info:
Dužina staze: 10 km Potrebno vrijeme: 3 sata Pje&scaron;ačenje započinje nizbrdicom uz stotinjak metara udaljenu ru&scaron;evnu crkvicu.
Riječ je o crkvici sv.
&Scaron;imuna iz 14. ili 15. stoljeća, obnovljene 2005., a prije toga i 1902. kako pi&scaron;e na nadvratniku ulaznih vrata.
Nakon dvadesetak minuta spu&scaron;tanja stižete u Žlepčare, malo selo nekada&scaron;njih mlinara.
Tri ovda&scaron;nja mlina danas su u ru&scaron;evinama.Staza dalje nastavlja uz korito potoka koji se početkom 19. stoljeća u austrijskim dokumentima naziva Zabod.
Ovaj je naziv zacijelo nastao iz imena Sopot, imena slapa do kojeg ćete stići nakon petnaestak minuta hoda od Žlepčara.
Kod starog mosta potok se sunovraćuje u spomenuti Sopot, jedan od najljep&scaron;ih istarskih slapova.
Nakon kraćeg odmora uz Sopot u nastavku vas očekuje uspon prema &Scaron;krbanskom brigu.
Uzbrdicom, laganim hodom, za ne&scaron;to manje od pola sata stići ćete u Lovriće, a odande do crkve sv.
Stjepana na mjesnom groblju, kraj koje je 15 metara visok zvonik.Do povratka u Grači&scaron;će treba vam jo&scaron; četrdesetak minuta laganog hoda hrptom brda pod kojim se sunovraćuju duboki laporni usjeci.
Te su naslage, milijunske starosti, sastavljene od pjeskovitih lapora sa slojevima vapnenačkih sedimenata.
Putem ćete često zastajkivati kako biste uživali u ovom neobičnom krajoliku.Brdo koje se pred vama uzdiže na zapadu, sa svojih 469 metara nadmorske visine najvi&scaron;e je u tom kraju, a osim zbog svoje visine vrijedi ga istaći i zbog imena.
To je Perunčevac ili Perunkovac.
Ovo brdo naziv duguje staroslavenskom bogu sunca, groma, pravde, žetve i rata Perunu.
Pazin i okolica
Dužina staze: 10 km Potrebno vrijeme: 3 sata Pje&scaron;ačenje započinje nizbrdicom uz stotinjak metara udaljenu ru&scaron;evnu crkvicu.
Riječ je o crkvici sv.
&Scaron;imuna iz 14. ili 15. stoljeća, obnovljene 2005., a prije toga i 1902. kako pi&scaron;e na nadvratniku ulaznih vrata.
Nakon dvadesetak minuta spu&scaron;tanja stižete u Žlepčare, malo selo nekada&scaron;njih mlinara.
Tri ovda&scaron;nja mlina danas su u ru&scaron;evinama.Staza dalje nastavlja uz korito potoka koji se početkom 19. stoljeća u austrijskim dokumentima naziva Zabod.
Ovaj je naziv zacijelo nastao iz imena Sopot, imena slapa do kojeg ćete stići nakon petnaestak minuta hoda od Žlepčara.
Kod starog mosta potok se sunovraćuje u spomenuti Sopot, jedan od najljep&scaron;ih istarskih slapova.
Nakon kraćeg odmora uz Sopot u nastavku vas očekuje uspon prema &Scaron;krbanskom brigu.
Uzbrdicom, laganim hodom, za ne&scaron;to manje od pola sata stići ćete u Lovriće, a odande do crkve sv.
Stjepana na mjesnom groblju, kraj koje je 15 metara visok zvonik.Do povratka u Grači&scaron;će treba vam jo&scaron; četrdesetak minuta laganog hoda hrptom brda pod kojim se sunovraćuju duboki laporni usjeci.
Te su naslage, milijunske starosti, sastavljene od pjeskovitih lapora sa slojevima vapnenačkih sedimenata.
Putem ćete često zastajkivati kako biste uživali u ovom neobičnom krajoliku.Brdo koje se pred vama uzdiže na zapadu, sa svojih 469 metara nadmorske visine najvi&scaron;e je u tom kraju, a osim zbog svoje visine vrijedi ga istaći i zbog imena.
To je Perunčevac ili Perunkovac
Beram i Pazin povezani su kružnom pje&scaron;ačkom stazom označenom crveno - bijelim planinarskim markacijama.
U Pazinu staza započinje kod Turističkog ureda, uz Ka&scaron;tel, preko mosta Pazinske jame, te nakon tvornice skreće desno uzbrdo cestom do Gortanovog brijega.
Nakon Gortanovog brijega jedan odvojak staze vodi lijevo za Beram, a drugi nastavlja kružno po hrptu brijega do sela Du&scaron;ani i vraća se u Pazin.
Pazin i okolica
Beram i Pazin povezani su kružnom pje&scaron;ačkom stazom označenom crveno - bijelim planinarskim markacijama.
U Pazinu staza započinje kod Turističkog ureda, uz Ka&scaron;tel, preko mosta Pazinske jame, te nakon tvornice skreće desno uzbrdo cestom do Gortanovog brijega.
Nakon Gortanovog brijega jedan odvojak staze vodi lijevo za Beram, a drugi nastavlja kružno po hrptu brijega do sela Du&scaron;ani i vraća se u Pazin
Pje&scaron;ačka staza suhozida započinje u Kringi, kod nogometnog igrali&scaron;ta i najprije vodi &scaron;umskom hladovinom i blagom nizbrdicom po južnom obronku Drage, a zatim se lagano uspinje prema selu Faturi i vraća natrag u Kringu.
Staza je označena i ukupno je duga pet kilometara.
Pazin i okolica
Kringi, kod nogometnog igrali&scaron;ta i najprije vodi &scaron;umskom hladovinom i blagom nizbrdicom po južnom obronku Drage, a zatim se lagano uspinje prema selu Faturi i vraća natrag u Kringu.
Staza je označena i ukupno je duga pet kilometara
Europskog suhozida
Kružna staza dužine 16 km.Polazak: Pazin, Spomen dom (parkirali&scaron;te)Atrakcije na stazi:Panorama pazinske kotline, Učke i Ćićarije, panorama Grdosela i jezera Butonega, Grdoselo, Zelengrad - napu&scaron;teni srednjovjekovni grad, kanjon potoka Butonege, predivni vodopadiZavr&scaron;etak: Pazin, Spomen dom (parkirali&scaron;te) ili Du&scaron;aniZelengrad se prvi put spominje 1102.
Taj je, danas već potpuno sru&scaron;eni grad, bio zapravo utvrda trapezoidnog tlocrta smje&scaron;tena na brežuljku ispod kojeg Grdoselski potok utiče u potok Butonigu.
Prvi se put spominje 1102 u "Istarskom razvodu", poznatom glagoljskom pravnom dokumentu s početka 14. stoljeća.
Pazin i okolica
Pazin, Spomen dom (parkirali&scaron;te)Atrakcije na stazi:Panorama pazinske kotline, Učke i Ćićarije, panorama Grdosela i jezera Butonega, Grdoselo, Zelengrad - napu&scaron;teni srednjovjekovni grad, kanjon potoka Butonege, predivni vodopadiZavr&scaron;etak: Pazin, Spomen dom (parkirali&scaron;te) ili Du&scaron;aniZelengrad
Kružna staza dužine 16 km.Polazak: Pazin, Spomen dom (parkirali&scaron;te)Atrakcije na stazi:Panorama pazinske kotline, Učke i Ćićarije, panorama Grdosela i jezera Butonega, Grdoselo, Zelengrad - napu&scaron;teni srednjovjekovni grad, kanjon potoka Butonege, predivni vodopadiZavr&scaron;etak: Pazin, Spomen dom (parkirali&scaron;te) ili Du&scaron;aniZelengrad se prvi put spominje 1102.
Taj je, danas već potpuno sru&scaron;eni grad, bio zapravo utvrda trapezoidnog tlocrta smje&scaron;tena na brežuljku ispod kojeg Grdoselski potok utiče u potok Butonigu.
Prvi se put spominje 1102 u "Istarskom razvodu", poznatom glagoljskom pravnom dokumentu s početka 14. stoljeća.
Pazin i okolica
Pazin, Spomen dom (parkirali&scaron;te)Atrakcije na stazi:Panorama pazinske kotline, Učke i Ćićarije, panorama Grdosela i jezera Butonega, Grdoselo, Zelengrad - napu&scaron;teni srednjovjekovni grad, kanjon potoka Butonege, predivni vodopadiZavr&scaron;etak: Pazin, Spomen dom (parkirali&scaron;te) ili Du&scaron;aniZelengrad
Pje&scaron;ačka staza Labin-Rabac dio je za&scaron;tićenog krajobraza Labin-Rabac-Prklog i pravi je biser vrijedan divljenja.
Staza je razmjerno kratka, ali iznimno lijepa, uronjena u gustu submediteransku vegetaciju, karakterističnu za hladniji i vlažniji tip sredozemne klime koju nalazimo na gotovo cijeloj istočnoj obali istarskog poluotoka.
Labin i okolica
Staza je razmjerno kratka
starog grad Labina
ispreplitanje s privlačnim (bezimenim) potokom
dva odmori&scaron;ta
Slikovito selo Kranjci, 3 km udaljeno od Labina, otkriva legendu o zakopanom blagu na novoj turističkoj stazi do crkve Sv.
Flora.Po gajevima i puteljcima od &scaron;u&scaron;kavog jesenskog li&scaron;ća koji zavr&scaron;avaju na brežuljku kod crkvice, otkrit će vam se legenda o bogatim Grcima koji su je podigli u 6. st. Zbog sedmogodi&scaron;nje su&scaron;e morali su se povući iz ovih krajeva, no dio zlata bio im je pretežak za konje pa su ga zakopali oko crkvice uz tajni zavjet koji nikada nije otkriven.Crkva je na listi za&scaron;tićenih kulturnih dobara Republike Hrvatske, a posvećena je istoimenom biskupu čiji se blagdan slavi 27. listopada.
Od Kranjci do crkvice ima 20 minuta lagane &scaron;etnje, a staza se možete obići i biciklom.
Labin i okolica
Kranjci, 3 km udaljeno od Labina, otkriva legendu o zakopanom blagu na novoj turističkoj stazi do crkve Sv.
Flora.Po gajevima i puteljcima od &scaron;u&scaron;kavog jesenskog li&scaron;ća koji zavr&scaron;avaju na brežuljku kod crkvice, otkrit će vam se legenda o bogatim Grcima koji su je podigli u 6. st. Zbog sedmogodi&scaron;nje su&scaron;e morali su se povući iz ovih krajeva, no dio zlata bio im je pretežak za konje pa su ga zakopali oko crkvice uz tajni zavjet koji nikada nije otkriven.Crkva je na listi za&scaron;tićenih kulturnih dobara Republike Hrvatske, a posvećena je istoimenom biskupu čiji se blagdan slavi 27. listopada.
Od Kranjci do crkvice ima 20 minuta lagane &scaron;etnje
Slikovito selo Kranjci, 3 km udaljeno od Labina, otkriva legendu o zakopanom blagu na novoj turističkoj stazi do crkve Sv.
Flora.Po gajevima i puteljcima od &scaron;u&scaron;kavog jesenskog li&scaron;ća koji zavr&scaron;avaju na brežuljku kod crkvice, otkrit će vam se legenda o bogatim Grcima koji su je podigli u 6. st. Zbog sedmogodi&scaron;nje su&scaron;e morali su se povući iz ovih krajeva, no dio zlata bio im je pretežak za konje pa su ga zakopali oko crkvice uz tajni zavjet koji nikada nije otkriven.Crkva je na listi za&scaron;tićenih kulturnih dobara Republike Hrvatske, a posvećena je istoimenom biskupu čiji se blagdan slavi 27. listopada.
Od Kranjci do crkvice ima 20 minuta lagane &scaron;etnje, a staza se možete obići i biciklom.
Labin i okolica
Kranjci, 3 km udaljeno od Labina, otkriva legendu o zakopanom blagu na novoj turističkoj stazi do crkve Sv.
Flora.Po gajevima i puteljcima od &scaron;u&scaron;kavog jesenskog li&scaron;ća koji zavr&scaron;avaju na brežuljku kod crkvice, otkrit će vam se legenda o bogatim Grcima koji su je podigli u 6. st. Zbog sedmogodi&scaron;nje su&scaron;e morali su se povući iz ovih krajeva, no dio zlata bio im je pretežak za konje pa su ga zakopali oko crkvice uz tajni zavjet koji nikada nije otkriven.Crkva je na listi za&scaron;tićenih kulturnih dobara Republike Hrvatske, a posvećena je istoimenom biskupu čiji se blagdan slavi 27. listopada.
Od Kranjci do crkvice ima 20 minuta lagane &scaron;etnje
Pje&scaron;ačka staza Labin-Rabac dio je za&scaron;tićenog krajobraza Labin-Rabac-Prklog i pravi je biser vrijedan divljenja.
Staza je razmjerno kratka, ali iznimno lijepa, uronjena u gustu submediteransku vegetaciju, karakterističnu za hladniji i vlažniji tip sredozemne klime koju nalazimo na gotovo cijeloj istočnoj obali istarskog poluotoka.
Labin i okolica
Staza je razmjerno kratka
starog grad Labina
ispreplitanje s privlačnim (bezimenim) potokom
dva odmori&scaron;ta
Pulske pje&scaron;ačke staze nisu zahtjevne.
No, veoma su pogodne za rehabilitaciju srčanih bolesnika ili od ostalih bolesti jer prolaze većim dijelom pored mora ili &scaron;umovitim predjelima.
Od turističkih predjela staze prolaze Stojom, Lungomareom, Pje&scaron;čanom Uvalom, a od &scaron;umskih predjela Valdebekom, Valmadama i park-&scaron;umom &Scaron;ijanom.
Čisti zrak i lagana &scaron;etnja najbolje su jamstvo brze rehabilitacije.
Osam staza markirano je posebnim oznakama životinja prema kojima i nose naziv.
Protežu se u dužini od 40 kilometara, a mogu se preći u devet sati hoda.
Pula i okolica
staze nisu zahtjevne.
No, veoma su pogodne za rehabilitaciju srčanih bolesnika ili od ostalih bolesti jer prolaze većim dijelom pored mora ili &scaron;umovitim predjelima.
Od turističkih predjela staze prolaze Stojom, Lungomareom, Pje&scaron;čanom Uvalom, a od &scaron;umskih predjela Valdebekom, Valmadama i park-&scaron;umom &Scaron;ijanom.
Čisti zrak i lagana &scaron;etnja najbolje su jamstvo brze rehabilitacije.
Osam staza markirano je posebnim oznakama životinja prema kojima i nose naziv.
Protežu se u dužini od 40 kilometara, a mogu se preći u devet sati hoda
Od Funtane do Vrsara, uz glavnu prometnicu, izgrađena je u dužini od 3 km asfaltirana pje&scaron;ačka staza.U Vrsaru preporučamo da pro&scaron;ećete do samog vrha, odakle se pruža prekrasan pogled.
Jo&scaron; je &scaron;iri vidokrug sa zvonika u kojem su izložena stara zvona.Istra pruža mogućnost otkrivanja prekrasnih i neistraženih predjela.
Ljubiteljima pje&scaron;ačenja na raspolaganju su stotine kilometara označenih staza, od malo zahtjevnih do te&scaron;ko prohodnih.Pje&scaron;ačenjem ili jednostavnom &scaron;etnjom kroz prirodu uživajte u beskrajnim ljepotama na&scaron;eg kraja.
Vrsar i okolica
Od Funtane do Vrsara, uz glavnu prometnicu, izgrađena je u dužini od 3 km asfaltirana pje&scaron;ačka staza.U Vrsaru
Zabavni vodeni park s 20 tobogana i 4.100 m2 vodene povr&scaron;ine koji se  prostiru na ukupno 81.000 m2 povr&scaron;ine - to su brojke pretočene u zabavu  koja vas očekuje u aquaparku Istralandia, smje&scaron;tenom  između Brtonigle i Novigrada.
Odlična geografska pozicija, blizu izlaza s  auto-ceste Istarski ipsilon, čini Istralandiu pristupačnom sa svih  strana istarskog poluotoka.
Zabava
aquaparku Istralandia
Otvoreno:03.VI - 13.IXRadno vrijeme:03.VI - 30.VI, IX - 13.IX: 10:00 - 18:00VII - VIII: 10:00 - 19:00
Informacije:Aquapark Istralandia
Prvi Escape Room ENIGMARIUM&reg; u Istri!
Zabava
Radno vrijeme:
Cijena:I - 21.IV2 igrača: 249 kn 3 igrača: 329 kn4 igrača: 379 kn5 igrača: 399 kn6 igrača: 499 kn22.IV - IX
Informacije:
Pazinska jama je prirodni fenomen nastao tokom rijeke Pazinčice.
Otvor Pazinske jame nalazi se ispod 100 metara visoke litice dok je podzemni dio dug otprilike 270 metara i zavr&scaron;ava jezerom.Ukoliko se nalazite u Istri, a ljubitelj ste adrenalina, zip-line Pazinska jama pravo je mjesto za vas.
Zip-line Pazinska jama sastoji se od četiri linije.
Posjetitelji započinju svoju avanturu sa klisure podno Hotela Lovac.
Prve dvije linije dugačke su 80 m. Treća linija je dužine 220 metara i dostiže brzinu od 40 km/h, a vodi do dvori&scaron;ta Kuće za pisce (blizu Ka&scaron;tela).
Četvrta linija je najduža, iznosi 280 metara, ali i najbrža na kojoj dostižemo brzinu od 50 km/h.
U pravilu je ona i najdraža jer omogućuje uživanje u pogledu na jamu i poznati Ka&scaron;tel iznad nje.
Ova linija zavr&scaron;ava iznad pećine Babina kuća, na vidikovcu koji je dobio ime po znamenitom francuskom piscu Jules Verneu koji je u svom romanu Mathias Sandorf (1885.)
pisao o Pazinskoj jami i Ka&scaron;telu.
Pje&scaron;ačkom stazom po liticama Pazinske jame, a u manje od pet minuta, ponovno dolazimo do mjesta odakle se kreće.
Zabava
Radno vrijeme:
Trajanje:
Napomene:
Cijena:
Uključeno u cijeni:
Kontakt:
20 000 milja pod morem na istarski način
Zabava
Radno vrijeme:10.VI - 15.IX: 10:00 - 19:00Cijena:200,00 kn po osobiNapomena:Najaviti grupeInformacije i kontakt:
Istra Inspirit donosi interaktivna glumačka uprizorenja povijesno - mitolo&scaron;kih priča i legendi na autentičnim lokacijama (od rimskih vila, ka&scaron;tela, srednjovjekovnih trgova pa sve do arheolo&scaron;kih nalazi&scaron;ta).
Svaka priča odi&scaron;e posebnom atmosferom, a bogata gourmet ponuda daje intenzivan doživljaj posjetiteljima.
Cjelokupni spektakli potiču emocije u gostima koje će im ostati u trajnom sjećanju na vrijeme provedeno u Istri.
Na otoku Sv.
Nikola predstavljaju se priče o bogatoj istarskoj povijesti koje će oživjeti simpatičan profesor povijesti Epulonius de Histri.
Na tom će se tajanstvenom otoku ispreplitati morski svijet Jules Vernea, ljubavna priča grofa Polesinija i njegove supruge Isabelle, a posebnost je u tome &scaron;to roditelji i djeca postaju aktivnim sudionicima samoga spektakla.
<a href="../hr/atrakcije-i-aktivnosti/kalendar-dogadanja/15805-ch-0?&amp;l_over=1" target="_blank">Spacio u Rovinju</a> donosi najautentičniji ribarski doživljaji u kojem posjetitelji uživaju u vožnji batanama, a večer zavr&scaron;avaju u tipičnoj ribarskoj večeri, prepunoj priča o moru, komičnih odnosa i ribarskih anegdota.Posjetitelji željni gusarskih anegdota i pjesama te legendi o skrivenom blagu sigurno će uživati u mjuziklu <a href="../hr/atrakcije-i-aktivnosti/kalendar-dogadanja/15806-ch-0?&amp;l_over=1">Blago kapetana Morgana</a>.
Sama predstava se odvija na srednjovjekovnim zidinama Dvigrada, a gosti svjedoče skrivanju blaga i osobnom ispovijedanju zloglasnog gusara - Henrya Morgana!U Medulinu na autentičnom arheolo&scaron;kom nalazi&scaron;tu Vižula gosti imaju priliku svjedočiti jednoj od najdramatičnijih priča Rimskoga doba - priči o <a href="../hr/atrakcije-i-aktivnosti/kalendar-dogadanja/15807-ch-0?&amp;l_over=1">Crispu</a> i njegovoj tragičnoj ljubavi s Faustom.
Nakon Rimskoga Carstva Istra Inspirit putuje u mistični srednji vijek Svetvinčenta prepun praznovjerja, vitezova i vje&scaron;tica.
U spektaklu <a href="../hr/atrakcije-i-aktivnosti/kalendar-dogadanja/15808-ch-0?&amp;l_over=1">Vje&scaron;tica Mare</a> - travarka gosti saznaju tko je bila Mare Radolovich i za&scaron;to je spaljena na lomači i je li Mare uistinu bila vje&scaron;tica ili tek žrtva?U Poreču u spektaklu <a href="../hr/atrakcije-i-aktivnosti/kalendar-dogadanja/15809-ch-0?&amp;l_over=1">Iustitia</a> gosti mogu saznati tko je bio Domenico Furlan, &scaron;to je ukrao te kako je zadovoljena pravda na ulicama Poreča.
Zabava
Istra Inspirit donosi interaktivna glumačka uprizorenja povijesno - mitolo&scaron;kih priča i legendi na autentičnim lokacijama (od rimskih vila, ka&scaron;tela, srednjovjekovnih trgova pa sve do arheolo&scaron;kih nalazi&scaron;ta).
Svaka priča odi&scaron;e posebnom atmosferom, a bogata gourmet ponuda daje intenzivan doživljaj posjetiteljima.
Cjelokupni spektakli potiču emocije u gostima koje će im ostati u trajnom sjećanju na vrijeme provedeno u Istri.
Na otoku Sv.
Nikola predstavljaju se priče o bogatoj istarskoj povijesti koje će oživjeti simpatičan profesor povijesti Epulonius de Histri.
Na tom će se tajanstvenom otoku ispreplitati morski svijet Jules Vernea, ljubavna priča grofa Polesinija i njegove supruge Isabelle, a posebnost je u tome &scaron;to roditelji i djeca postaju aktivnim sudionicima samoga spektakla.
<a href="../hr/atrakcije-i-aktivnosti/kalendar-dogadanja/15805-ch-0?&amp;l_over=1" target="_blank">Spacio u Rovinju</a> donosi najautentičniji ribarski doživljaji u kojem posjetitelji uživaju u vožnji batanama, a večer zavr&scaron;avaju u tipičnoj ribarskoj večeri, prepunoj priča o moru, komičnih odnosa i ribarskih anegdota.Posjetitelji željni gusarskih anegdota i pjesama te legendi o skrivenom blagu sigurno će uživati u mjuziklu <a href="../hr/atrakcije-i-aktivnosti/kalendar-dogadanja/15806-ch-0?&amp;l_over=1">Blago kapetana Morgana</a>.
Sama predstava se odvija na srednjovjekovnim zidinama Dvigrada, a gosti svjedoče skrivanju blaga i osobnom ispovijedanju zloglasnog gusara - Henrya Morgana!U Medulinu na autentičnom arheolo&scaron;kom nalazi&scaron;tu Vižula gosti imaju priliku svjedočiti jednoj od najdramatičnijih priča Rimskoga doba - priči o <a href="../hr/atrakcije-i-aktivnosti/kalendar-dogadanja/15807-ch-0?&amp;l_over=1">Crispu</a> i njegovoj tragičnoj ljubavi s Faustom.
Nakon Rimskoga Carstva Istra Inspirit putuje u mistični srednji vijek Svetvinčenta prepun praznovjerja, vitezova i vje&scaron;tica.
U spektaklu <a href="../hr/atrakcije-i-aktivnosti/kalendar-dogadanja/15808-ch-0?&amp;l_over=1">Vje&scaron;tica Mare</a> - travarka gosti saznaju tko je bila Mare Radolovich i za&scaron;to je spaljena na lomači i je li Mare uistinu bila vje&scaron;tica ili tek žrtva?U Poreču u spektaklu <a href="../hr/atrakcije-i-aktivnosti/kalendar-dogadanja/15809-ch-0?&amp;l_over=1">Iustitia
Vodnjanske &scaron;torije 2</a> u kojima se posjetitelji mogu vratiti u 19. stoljeće, upoznati se sa starim zanatima i sav doživljaj pratiti uz pjesmu i ples.
U Balama gosti prisustvuju renesansnoj "sapunici" <a href="../hr/atrakcije-i-aktivnosti/kalendar-dogadanja/16552-ch-0?&amp;l_over=1">Rogovi ili volovi?
Informacije:
Atmosferu Zvjezdanih staza doživjet ćete i u tritisućljetnoj Puli.
Neuobičajenu avanturu potražite nedaleko antičkog Amfiteatra, a boreći se kao moderni gladijatori, možete uživo sudjelovati u računalnoj igri.
Zabava
Otvorenost:I - XIIRadno vrijeme:
Cijene:
Informacije:
Zabava
Adrenalinske atrakcije:1.
Looping Rocket 12.
Looping Rocket 23.
Spheres4.
Magicone5.
Black Hole6.
Freefall7.
Space Boat8.
TurbolanceZabava:9.
Family Rafting Slide (200 m)10.
Rafting Slide11.
Body Slide12.
MultislideRelax:13.
Wave Pool (2.700 m2)14.
Lazy River (500 m)Za djecu:15.
Kids' Tower16.
Mushroom17.
Turtle slideOtvoreno:
Radno vrijeme:
Igre svjetla pulskih divovaIstarska je povijest isprepletena pričama o ljudima nadnaravne visine i moći, a prema tim pričama upravo su oni obitavali u Istri.
Danas, nakon mnogo stoljeća, u Istri se ponovno pojavljuju divovi, mirni i dostojanstveni, radosno dočekani.
Novi su istarski divovi poprimili moderna obličja, preobraziv&scaron;i dizalice brodogradili&scaron;ta Uljanik, jednog od simbola grada Pule, u svjetleće gigante.
U tisućama boja zabljesnulo je tako osam velikih dizalica u sredi&scaron;tu grada.
Uz pomoć postavljenih reflektora mijenjaju se njihove boje i kreiraju specijalni efekti koji obasjavaju pulsko noćno nebo.
Obojani spektakl u trajanju od petnaestak minuta moguće je vidjeti kada padne mrak i to svakog punog sata!
Zabava
Igre svjetla pulskih divova
Info:
Sportska zračna luka u Vrsaru, smje&scaron;tena usred zelenih polja uz jadransku obalu, nedaleko za&scaron;tićenog prirodnog fenomena Limskog kanala, zanimljiva je postaja na putu svakog znatiželjnog putnika.
Osim &scaron;to se iz Vrsara može krenuti na panoramski let Istrom ili letjeti u Veneciju, u Aeroparku možete pogledati originalnu izložbu starih aviona otvorenu tijekom cijele godine.
Tu je i mala galerija slika o povijesti zrakoplovstva u Istri, postav predmeta povezanih s avijacijom te kutak za djecu, ali i atraktivna terasa dijelom smje&scaron;tena ispod krila oldtimer-aviona koja pruža jedinstven doživljaj.
Nekoliko je većih aviona otvoreno za razgledavanje unutra&scaron;njosti pa zaviriti možete i u pilotsku kabinu.
Zabava
Nebeske pustolovine:  &Scaron;kola letenja  Akrobatski letovi &Scaron;kola padobranstva  Adrenalinski skokovi u tandemuRadno vrijeme:
Kontakt:
Kročite u svijet prahistorijskih dinosaura - ne bez strahopo&scaron;tovanja!Dinopark Funtana je prvi zabavni i tematski park u Hrvatskoj.
Tema parka su dinosaurusi u prirodnoj veličini.
U Istri su pronađeni ostaci dinosaura te su tako postali dio priče tog poluotoka.Uputite se na jedno putovanje u daleku pro&scaron;lost i doživite vizualno i akustično ta neobična stvorenja koja su milionima godina vladala zemljom.Pripremite se za susret sa najjezovitijim stvorenjima tog doba.
Zabava
Dinopark Funtana
Radno vrijeme:15.IV - 15.X: 10:00 - 18:00 Napomene:
Dvorac Sanc.
Michael smje&scaron;ten je na predivnom posjedu od 26.000 četvornih metara, svega 3 km zapadno od Svetvinčenta.
Povr&scaron;ine je 400 kvadratnih metara, a izgrađen je od drvenih trupaca vrijednim rukama obitelji Otočan iz mjesta Raponji.
Zabava
Radno vrijeme:VI, IX: 17:00 - 22:00VII - VIII: 18:00 - 23:00X - XII, I - V: po najaviCijena:20 kn po osobi osim na dan održavanja vite&scaron;ke borbe kada cijena ulaznice iznosi 40kn.Informacije:
Kuća istarskog maslinovog uljaPula-PolaMaslina je simbol Mediterana, možemo reći da Mediteran prestaje tamo  gdje nestaje maslina.
U Istri je ljudi od davnina koriste na različite  načine: kao hranu, lijek, gorivo, za izradu predmeta... Ona je  tisućljećima bila okosnica života ljudi u Istri.Kuća istarskog  maslinovog ulja u sredi&scaron;tu grada Pule vodi vas kroz povijest i  sada&scaron;njost istarskog maslinarstva.
Saznat ćete za&scaron;to su jo&scaron; Rimljani  izrazito cijenili istarsko maslinovo ulje te kako su ga prerađivali;  kako se ono prerađuje danas i koje su tajne u stvaranju vrhunskog ekstra  djevičanskog maslinovog ulja.Svakog posjetitelja očekuje i  degustacija istarskog ulja uz edukaciju pravilnog ku&scaron;anja, a u prodajnom  prostoru možete naći najveći izbor vrhunskih istarskih ekstra  djevičanskih maslinovih ulja i druge istarske proizvode.
Audio vodič na 12 svjetskih jezikaDječji kutakZakoračite u svijet maslinovih ulja!Green experienceSavr&scaron;en uvod u svijet maslinovih ulja!Posjet muzejuEdukacija &amp; osnovna degustacijaPredviđeno trajanje: 60 minOdrasli: 90 knDjeca (6 - 15 godina): 45 knGold experienceUsavr&scaron;ite svoje poznavanje istarskih ekstra djevičanskih maslinovih ulja!Posjet muzejuEdukacija &amp; osnovna degustacijaDodatna degustacija 5 vrhunskih istarskih maslinovih uljaPredviđeno trajanje: 70 - 90 minOdrasli: 130 knDjeca (6 - 15 godina): 65 kn
Zabava
Green experienceSavr&scaron;en uvod u svijet maslinovih ulja!Posjet muzejuEdukacija &amp; osnovna degustacijaPredviđeno trajanje: 60 minOdrasli: 90 knDjeca (6 - 15 godina): 45 knGold experience
Radno vrijeme:I, II: zatvorenoIII - V: 10:00 - 18:00VI: 09:30 - 20:00VII - VIII: 09:30 - 22:00IX: 09:30 - 20:00X - XII: 10:00 - 18:00Kontakt:
Vjetrenjača je simbol Medulina i čuvar njegovog porta, izgrađena jo&scaron; prije 140 godina.
Danas nosi novo ruho i ponovno melje žito kao u neka davna vremena, ali uz malu pripomoć elektromotora u danima kada vjetar zakaže.Priča o ovom malinu (mlinu) započela je davne 1872. godine dolaskom braće Po&scaron;ić iz Rovinja u Medulin gdje su uz obalu mora odlučili sagraditi dvije vjetrenjače - mlinove.
Medulinski mlinovi bili su jedini takvog tipa na Sredozemlju pa su ljudi do njih pristizali sa svih strana, i morem i kopnom.
A u Medulinu su se tako ubrzo počeli stvarali i redovi onih koji su strpljivo čekali da samelju različite žitarice koje su brižljivo uzgajali.Vjetrenjača je kružnog tlocrta, sagrađena od kamena, a izvorno je bila, ba&scaron; kao i danas, natkrivena plitkim stožastim krovom.
Imala je osam jedara koja su se mogla povećavati i smanjivati ovisno o jačini vjetra.
Dana&scaron;nji je Medulinski malin vjerna kopija onog nekada&scaron;njeg - vjetrenjače s kamenim toračem, drvenim elementima mlina, okretnim krovom i osmerokrakom elisom.
U njegovoj unutra&scaron;njosti pronaći ćete i razne predmete potrebne za preradu bra&scaron;na, kao i starine, godinama ostavljene zaboravljene na tavanima, koje su sada ponovno zasjale starim sjajem u obnovljenoj vjetrenjači.
Zabava
Radno vrijeme: VII - IX: 08:30 - 11:30, 19:30 - 22:30 Cijena: ulaz besplatan Informacije: Malin in Medulin
Izvrsna prilika za zanimljiv i ugodan obilazak kulturno-povijesnih  spomenika, turističkih atrakcija i ljepota grada Pule vozeći se  panoramskim autobusom!
Karte se mogu kupiti u autobusu (na svakoj  stanici), u turističkim agencijama, na recepcijama hotela/kampova.
Zabava
Cijena:
Radno vrijeme:
Informacije:
U prostoru, gdje se od davnina nalaze susreti&scaron;ta komunikacija i putova, uz jamu Baredine kao prirodnu znamenitost, postavljena je etno priča posvećena poljoprivredi.
Prikaz predmeta i strojeva te brojnih sačuvanih fotografija i dokumenta usko je vezan uz povijest ovog kraja i njegovih ljudi.
Priča počinje s gumnom pored kojeg je prezentirana izložba o vr&scaron;enju žita te izumu i razvoju vr&scaron;ilica.Izložba se nastavlja stalnim postavom pedesetak oldtimer traktora i raznih tipova pogonskih motora.
Posebno se ističu stari Fordson iz 1923. godine, prvi traktor koji je do&scaron;ao u obližnje selo te stari motor na grijanu glavu koji je početkom pro&scaron;log stoljeća služio za pokretanje nekada&scaron;njeg porečkog mlina.
U ekskluzivnom prostoru Galerije Konobon predstavljena je priča o mediteranskoj trilogiji - kruhu, maslinovom ulju i vinu, zastupljenima na ovim prostorima od antike, preko srednjeg vijeka pa do dana&scaron;njih dana.
Uz navedene postave, centralni dio je prostor u kojem se održavaju umjetničke izložbe te pripadna Vinoteka u kojoj je moguće ku&scaron;ati autohtone proizvode ovoga kraja.
Zabava
Otvoreno:III - XIIRadno vrijeme:III*: 11:00IV, X: 10:00 - 15:00V, VI, IX: 10:00 - 16:00VII, VIII: 10:00 - 17:00XI - XII: uz najavu* posjet moguć uz prethodnu najavu dan ranijeZatvoreno: 25.XIIKontakt:
Zavirite u morske dubine, doživite uzbuđenje, smijeh i iznenađenje.
Probudite svoju ma&scaron;tu i opustite se u čarobnoj atmosferi podmorja.
Danju ili noću, svaki put drugačije, iskustvo koje možete podijeliti uz prijatelje ili obitelj.
Slike su dobrodo&scaron;le i zna se da one govore vi&scaron;e od riječi.
Pohvalite se njima, kako podvodnim tako i panoramskim!
Zabava
Radno vrijeme:
Polasci:
Trajanje vožnje:45 minuta   Cijena: Odrasli: 90,00 kn Djeca (0 - 8 godina): 70,00 kn Popust za grupe po dogovoru.
Kontakt:
Iskusite jedinstven doživljaj ugodne i sigurne vožnje u crvenoj polupodmornici.
Kroz staklene prozore gledajte raznoliki morski svijet medulinskog podmorja.
Polupodmornica ne zaranja tako da imate priliku uživati u pogledu i na palubi.
Izaberite dnevnu ili noćnu vožnju i doživite ne&scaron;to potpuno drugačije.
Polupodmornica će djecu i odrasle povesti u nezaboravnu morsku avanturu!
Doživite medulinsko podmorje!
Zabava
Radno vrijeme:IV, V, IX, X: uz najavuVI - VIII: 10:00 - 23:00 svaki puni satTrajanje vožnje: 45 minutaCijena:
Kontakt:
Otkrijte živopisan svijet podmorja rabačkog zaljeva atraktivnom vožnjom u polupodmornici.
Uz dnevnu vožnju nudi se i noćna vožnja uz odgovarajuću rasvjetu kako bi va&scaron; doživljaj bogatstva flore i faune Jadranskog mora bio potpun.Polupodmornica ne roni ispod morske povr&scaron;ine nego ima podvodnu kabinu s velikim neprobojnim staklima koja se nalazi 1,5m ispod povr&scaron;ine mora.
Idealan je izbor za nezaboravnu avanturu za djecu i odrasle.
Zabava
Radno vrijeme:
Cijena:
Kontakt:
Crvena polupodmornica koju ćete vidjeti u Fažani omogućuje posjetiteljima istraživanje podmorja danju i noću kroz stakla koja s obje strane povećavaju sliku u podvodnoj kabini.
Plovilo oblikom podsjeća na podmornicu.
Ulaskom na plovilo, izletnici silaze u unutra&scaron;njost koja se u potpunosti nalazi ispod mora dok je gornji dio je uvijek iznad povr&scaron;ine mora.Vrata palube su uvijek otvorena tako da u svakom trenutku možete izaći i napraviti panoramske slike otočja Brijuni i Fažanskog priobalja.Polupodmornica je atraktivna i zanimljiva za sve dobne skupine, obitelji s djecom i pojedince.Radno vrijeme:01.VI - 15.IX: 09:00 - 23:00 svaki puni sat
Zabava
Radno vrijeme:
Polasci: Veliki mol u Fažani Autokamp Bi VillageObavezna telefonska najava zbog odabira mjesta polaskaTrajanje vožnje: 45 minuta dnevna (09:00 - 19:30)30 minuta noćna (20:00 - 23:00)Cijena:Odrasli: 90,00 knDjeca: 70,00 kn Djeca do 2 godine gratis Popust za grupe po dogovoru.Jutarnja vožnja u 09:00 za odrasle 70,00 kn, za djecu 50,00 kn, a djeca do 2 godine gratisKontakt:
Sjeverozapadna Istra je destinacija koja svojim karakteristikama zadovoljava interese i potrebe svih profila biciklista.
S 19 uređenih i označenih staza, ovaj dio Istre, koji obuhvaća gradove Umag, Novigrad, Buje i Brtoniglu, pogodan je za sve bicikliste, kako brdske i cestovne, tako i za cikloturiste.
Uspje&scaron;no će ugostiti ne samo natjecatelje na treninzima i pripremama, već i ležerne turiste i rekreativce.
Ovaj dio Istre diči se spletom brdskih i cestovnih ruta, a njezin najsjajniji biser je biciklistička staza Parenzana, uređena trasom stare uskotračne pruge koja je povezivala 33 istarska mjesta od Trsta do Poreča.Vinogradi i maslinici, &scaron;ume i potoci, srednjovjekovni gradići na brežuljcima dio su biciklističke priče u kojoj ćete uživati u Sjeverozapadnoj Istri.Brojne su biciklističke manifestacije koje se organiziraju svake godine.
Natjecanja profesionalaca ili rekreativne vožnje, a samo potonjih ima vi&scaron;e od 15 godi&scaron;nje, mogu se pohvaliti odličnom organizacijom, vrhunskim doživljajima i nezaboravnim iskustvima.Bike hoteli, objekti s posebnom licencom, u svim će segmentima zadovoljiti visoke standarde za prijam biciklista.
Smje&scaron;teni u blizini biciklističkih staza, nude sportsku prehranu, wellness sadržaje, radionice za popravke, detaljne informacije o rutama i brojne druge usluge po mjeri biciklista.&raquo; <a href="../hr/planiranje-putovanja/brosure/istra-outdoor" target="_blank">Vi&scaron;e informacija možete pronaći u bro&scaron;urama</a>&raquo; <a href="http://www.istria-bike.com/hr/staze?filterRegion=1&amp;dfficulty=&amp;trail_type=&amp;search=Tra%C5%BEi" target="_blank">Popis svih staza u regiji</a>&raquo; <a href="http://www.istria-bike.com/hr/smjestaj?filterRegion=1&amp;accomodation_type=&amp;search=Tra%C5%BEi" target="_blank">Smje&scaron;taj</a> i <a href="http://www.istria-bike.com/hr/usluge" target="_blank">usluge</a>
Novigrad
Zapadna obala Istre je područje savr&scaron;eno za sve koji žele uživati u laganim i ležernim vožnjama te se tako rekreirati i provoditi odmor u netaknutoj prirodi.
S 5 uređenih i kraćih staza ovaj dio Istre, s gradićima Vrsar i Funtana, pogodan je za vožnje po ravnoj podlozi, tako da rekreativci mogu uživati u prekrasnim krajolicima i vijugavim stazama priobaljem.
Posebno je ugodna vožnja stoljetnom &scaron;umom Kontijom čija će vas netaknuta vegetacija odu&scaron;eviti dok posebnu atrakciju pruža predivan pogled na Limski kanal.Posebno osmi&scaron;ljene te prilagođene potrebama obitelji i djece, kao i manje iskusnim biciklistima, jesu 3 staze koje imaju oznaku Family&amp;Recreation.
One su lagane i sigurne, a izbjegavaju prometnice koliko je god to moguće, nemaju strmih uspona i spustova, kružne su te kreću i zavr&scaron;avaju ispred kampova, turističkih naselja ili hotela.Najduža staza je duga 22 km i nazvana je Casanovina staza.
Slavni se Casanova dvaput vraćao u Vrsar: da li zbog opojnog crnog vina, mediteranske romantike ili možda kakve lijepe žene?
Nakon sportskih aktivnosti i uživanja u predivnim krajolicima potražite smje&scaron;taj u specijaliziranom bike-hotelu i turističkim naseljima koji omogućuju sadržaje koji zadovoljavaju potrebe profesionalnih i rekreativnih biciklista.
Funtana
Rovinj-Rovigno s obližnjim mjestima Bale-Valle i Kanfanar je područje s kraćim i laganim biciklističkim stazama koje su namijenjene ležernoj vožnji, a koju mogu voziti rekreativci i obitelji s djecom.
To je destinacija u koju rado dolaze mnogobrojni zaljubljenici u prirodu, ali i kulturnu ba&scaron;tinu.
Napunite svoja srca ljubavlju i sjećanjima na romantiku koja se može pronaći samo u ovom zelenom kutku Mediterana.Priobalje između Rovinja-Rovigno i Limskog kanala, &scaron;uma Zlatni rt, krajolici s predivnim &scaron;umama crnike i bora, stoljetne masline, ornitolo&scaron;ki rezervat u močvari Palud i jo&scaron; mno&scaron;tvo toga očarat će vas zauvijek!Na ovom području nalazi se 15 staza od kojih su većina lagane staze dok su 4 staze umjerene težine i duljine namijenjene aktivnijim rekreativcima koji žele vi&scaron;e izazova na vožnjama.
Mogu sadržavati tehnički zahtjevne dionice, odnosno teže uspone.
Među ovima može se izdvojiti staza Kapetana Morgana, jednog od najpodmuklijih gusara koje je svijet ikada upoznao te za kojeg legenda kaže da je svoje blago zakopao usred Istre, a koja je duga 60 km.
Family &amp; Recreation staze su osmi&scaron;ljene za obitelji s djecom kao i manje iskusnim biciklistima jer izbjegavaju prometnice te nemaju strmih uspona i spustova.Bike-hoteli se nalaze blizu biciklističkih staza i omogućuju prilagođenu sportsku prehranu, wellness ponudu, detaljne informacije o rutama kao i brojne druge usluge po mjeri biciklista.
Na taj način vam je omogućen odmor za pamćenje.&raquo; <a href="../hr/planiranje-putovanja/brosure/istra-outdoor" target="_blank">Vi&scaron;e informacija možete pronaći u bro&scaron;urama</a>&raquo; <a href="http://www.istria-bike.com/hr/staze?filterRegion=4&amp;dfficulty=&amp;trail_type=&amp;search=Tra%C5%BEi" target="_blank">Popis svih staza u regiji</a>&raquo; <a href="http://www.istria-bike.com/hr/smjestaj?filterRegion=4&amp;accomodation_type=&amp;search=Tra%C5%BEi" target="_blank">Smje&scaron;taj</a> i <a href="http://www.istria-bike.com/hr/usluge" target="_blank">usluge</a>
Rovinj
Južna Istra ima najlak&scaron;e biciklističke dionice, a one se odlikuju i zamamnim krajolicima.Za du&scaron;u i srce preporučuju se najlak&scaron;e, ujedno i najatraktivnije staze koje vijugaju istarskim priobaljem te su pogodne za sve bicikliste željne rekreativnog odmora.
Krećući se od za&scaron;tićenog krajolika rta Kamenjak u Premanturi biciklisti imaju priliku upoznati Medulin, potom Marčanu i Rakalj prema istočnom dijelu Istre te najveći istarski grad, Pulu.
Upoznajte malo ribarsko mjesto Fažanu čije biciklističke staze prolaze prekrasnom obalom gdje ćete uživati u pogledu na Brijunsko otočje i predivnim zalascima sunca.
Na području grada Vodnjana nalazi se preko 120 km obilježenih biciklističkih staza koje prolaze maslinicima, a omogućuju biciklistima i obilazak znamenitosti do kojih autom nije moguće doći.
Smje&scaron;taj u bike-hotelima zadovoljit će sve potrebe biciklista.
Oni biciklistima nude kvalitetnu sportsku prehranu, wellness ponudu, radionice za popravke te brojne sluge po mjeri biciklista.
&raquo; <a href="../hr/planiranje-putovanja/brosure/istra-outdoor" target="_blank">Vi&scaron;e informacija možete pronaći u bro&scaron;urama</a>&raquo; <a href="http://www.istria-bike.com/hr/staze?filterRegion=7&amp;dfficulty=&amp;trail_type=&amp;search=Tra%C5%BEi" target="_blank">Popis svih staza u regiji</a>&raquo; <a href="http://www.istria-bike.com/hr/smjestaj?filterRegion=7&amp;accomodation_type=&amp;search=Tra%C5%BEi" target="_blank">Smje&scaron;taj</a> i <a href="http://www.istria-bike.com/hr/usluge" target="_blank">usluge</a>
Medulin
Vožnja biciklom postaje zahtjevnija &scaron;to se vi&scaron;e približavate istočnoj obali Istre, ali to nikako ne umanjuje pogled na predivan krajolik.
Sve staze u ovom dijelu Istre su tehnički zahtjevne i iziskuju iskustvo te fizičku pripremu jer imaju zahtjevnu podlogu, puno uspona i spustova, a uglavnom su i veće duljine.
Svojim karakteristikama sigurno će zadovoljiti potrebe biciklista na treninzima i pripremama.
Na Labin&scaron;tini je nekoliko staza, a jedna od njih je ona od Grači&scaron;ća do Rapca te iz Rapca prema Skitači.
Potražite smje&scaron;taj i odmor od naporne vožnje u bike hotelima gdje ćete u svim segmentima biti zadovoljni uslugom.
Ova vrsta hotela omogućuje biciklistima smje&scaron;taj blizu biciklističkih staza, prilagođenu sportsku prehranu, usluge wellnessa, radionice za popravke bicikala te ostalo po mjeri biciklista.
Rabac
Sredi&scaron;nja Istra začarat će vas svojim netaknutim prirodnim krajolikom i bogatstvom ba&scaron;tine.
Trud koji je potrebno uložiti da bi se otpedaliralo do prekrasnih pitoresknih brda&scaron;aca bit će nagrađen predivnim vidicima na istarsku prirodu.
Ljubitelji vožnje biciklom imaju priliku vidjeti stare srednjovjekovne gradiće s prepoznatljivim crkvenim zvonicima i usamljena sela s ponekom konobom.
U mjesta&scaron;cima kao da je vrijeme stalo i kao da su jo&scaron; živa neka davno minula vremena.Ovaj dio Istre ima 21 uređenih i označenih staza.
Staze su tehnički zahtjevne zbog podloge, imaju puno uspona i spustova te su namijenjene iskusnijim biciklistima.
Iako su staze zahtjevne, panoramski su jedne od najdojmljivijih.
Brojne usluge po mjeri biciklista pronaći ćete ukoliko potražite smje&scaron;taj u bike hotelima i objektima s posebnom licencom za prijem biciklista.
Oni se nalaze u blizini biciklističkih staza i ponudit će vam detaljne informacije o biciklističkim stazama, bogatu sportsku prehranu, wellness komplekse, ali i radionice za popravke bicikala.&raquo; <a href="../hr/planiranje-putovanja/brosure/istra-outdoor" target="_blank">Vi&scaron;e informacija možete pronaći u bro&scaron;urama</a>&raquo; <a href="http://www.istria-bike.com/hr/staze?filterRegion=6&amp;dfficulty=&amp;trail_type=&amp;search=Tra%C5%BEi" target="_blank">Popis svih staza u regiji</a>&raquo; <a href="http://www.istria-bike.com/hr/smjestaj?filterRegion=6&amp;accomodation_type=&amp;search=Tra%C5%BEi" target="_blank">Smje&scaron;taj</a> i <a href="http://www.istria-bike.com/hr/usluge" target="_blank">usluge</a>
Središnja Istra
Područje na zapadnoj obali Istre u okolici Poreča nudi staze koje su pogodne za manje fizički spremne rekreativce i obitelji s djecom.
Riječ je o kraćim i laganijim stazama.Aktivniji rekreativci pronaći će staze koje odgovaraju njihovim interesima i potrebama jer su fizički i tehnički zahtjevnije, odnosno obilježavaju ih teži usponi.Uvjereni smo da ćete uživati prolazeći kroz &scaron;umske stazice, maslinike i vinograde te pogledima na brežuljke koji će vas okruživati, kao i brojne kulturne i povijesne spomenike.&raquo; <a href="../hr/planiranje-putovanja/brosure/istra-outdoor" target="_blank">Vi&scaron;e informacija možete pronaći u bro&scaron;urama</a>&raquo; <a href="http://www.istria-trails.com/hr/staze?filterRegion=2&amp;dfficulty=&amp;search=Tra%C5%BEi" target="_blank">Popis svih staza u regiji</a>
Poreč
Područje oko Vrsara i Funtane omogućuje ljubiteljima prirode mogućnost uživanja u prekrasnim i neistraženim predjelima ovog dijela Istre.Trčite i hodajte označenim stazama koje možemo razvrstati u one manje zahtjevne te one teže.
Uvjereni smo da ćete uživati prolazeći kroz &scaron;umske stazice te pogledima na more i plavetnilo u daljini te tako doživjeti nezaboravne i dinamične trenutke na poluotoku.
Funtana
Mjesta oko Rovinja omogućuju svima onima koji vole trčati da na nekoliko staza, koje svojim karakteristikama zadovoljavaju interese onih koji vole kraće i laganije staze ili pak zahtjevnije, dožive nezaboravne trenutke u Istri.
Krenite u trekking avanturu kružnim stazama i kroz &scaron;umske stazice, odmorite se vidicima na more i brežuljke te se uvjerite u predivnu prirodu u Istri.
Gdjegod krenuli ugledat ćete bogatu kulturno-povijesnu ba&scaron;tinu koja će dodatno obogatiti va&scaron;a iskustva.&raquo; <a href="../hr/planiranje-putovanja/brosure/istra-outdoor" target="_blank">Vi&scaron;e informacija možete pronaći u bro&scaron;urama</a>&raquo; <a href="http://www.istria-trails.com/hr/staze?filterRegion=4&amp;dfficulty=&amp;search=Tra%C5%BEi" target="_blank">Popis svih staza u regiji</a>
Rovinj
Jug Istre, poput ostalih krajeva na poluotoku, nudi bezbrojne mogućnosti kako biste se bavili sportskim aktivnostima i boravili u prirodi.
Na vama je samo odabrati stazu kojom ćete se uputiti.
Bila ona kraća ili duža, laganija ili zahtjevnija svakako će vam pružiti pogled na more, otočiće, lučice, kulturno-povijesne znamenitosti i prirodne ljepote.Uzbrdice i nizbrdice sviđat će se rekreativcima, obiteljima s djecom, ali i sporta&scaron;ima željnih vrhunskih priprema na svježem morskom zraku i borovim &scaron;umama.&raquo; <a href="../hr/planiranje-putovanja/brosure/istra-outdoor" target="_blank">Vi&scaron;e informacija možete pronaći u bro&scaron;urama</a>&raquo; <a href="http://www.istria-trails.com/hr/staze?filterRegion=7&amp;dfficulty=&amp;search=Tra%C5%BEi" target="_blank">Popis svih staza u regiji</a><a href="http://www.istria-trails.com/hr/staze?filterRegion=7&amp;dfficulty=&amp;search=Tra%C5%BEi" target="_blank"></a>
Medulin
Istočni dio Istre odu&scaron;evit će vas svojom netaknutom prirodi i ljepotom u kojoj se brežuljci susreću s morem te zelenilom i mirisom mediteranskog bilja i &scaron;uma.Pogledi na more i brežuljke gdje su se smjestili stari srednjovjekovni gradići, svakome će omogućiti odmor.Sigurno ćete se ugodno osjećati rekreirajući se na kraćim i laganijim stazama koje su pogodne za sve rekreativce.
Neke staze su zahtjevnije, a to, dakako, podrazumijeva i kvalitetnu tjelesnu pripremu te ih preporučujemo za aktivnije rekreativce u prirodi.
&raquo; <a href="../hr/planiranje-putovanja/brosure/istra-outdoor" target="_blank">Vi&scaron;e informacija možete pronaći u bro&scaron;urama</a>&raquo; <a href="http://www.istria-trails.com/hr/staze?filterRegion=5&amp;dfficulty=&amp;search=Tra%C5%BEi" target="_blank">Popis svih staza u regiji</a>
Rabac
Sredi&scaron;nja Istra će vas začarati svojom ljepotom i mirnoćom te ćete joj se uvijek rado vraćati.
Stari srednjovjekovni gradići smje&scaron;teni na brežuljcima izgledaju bajkovito sa svojim zvonicima, crkvama i uličicama.
Volite li trčati, hodati ili planinariti tada vam ovaj dio Istre nudi bezbroj mogućnosti.
Brojne su staze koje svojim karakteristikama privlače aktivnije rekreativce zbog svoje zahtjevnosti.
Svakako će i oni koji radije biraju kraće i laganije staze biti zadovoljni ponuđenim stazama.Uživajte u netaknutoj prirodi i bogatoj kulturno-povijesnoj ba&scaron;tini koju možete susresti na svakom koraku.&raquo; <a href="../hr/planiranje-putovanja/brosure/istra-outdoor" target="_blank">Vi&scaron;e informacija možete pronaći u bro&scaron;urama</a>&raquo; <a href="http://www.istria-trails.com/hr/staze?filterRegion=6&amp;dfficulty=&amp;search=Tra%C5%BEi" target="_blank">Popis svih staza u regiji</a>
Središnja Istra
Prije gotovo 160 godina Pula-Pola je postala glavnom austrijskom ratnom lukom pa je ubrzo, 1869. godine, utemeljena Mornarička zvjezdarnica kao dio odjela Carskog i Kraljevskog Hidrografskog zavoda Ratne mornarice (K. und K. Hidrographisches Amt).
Već 1871. godine, na Monte Zaru, jednom od sedam pulskih brežuljaka, sagrađena je zgrada koju su činila zvjezdarnica, spremi&scaron;te nautičko-fizikalnih instrumenata, spremi&scaron;te pomorskih karata i mornarička biblioteka.
Zvjezdarnica Pula
Posjete:
Zvjezdarnica Pula
U ranim večernjim satima 20. listopada 1995. godine sve je slutilo da od posla na zvjezdarnici neće biti ni&scaron;ta.
S mora se počela dizati gusta magla i ubrzo je prekrila zapadnu obalu Istre sve do Pule.
Na svu sreću, sredi&scaron;nji dio Istre, istarska visoravan i na njoj Vi&scaron;njan, virili su kao otok iz mora magle koja se prostirala preko sjevernog Jadrana i daleko na zapad.
Početak noći u zvjezdarnici proveden je u zamjeni o&scaron;tećene elektronike teleskopa, a ostatak je noći snimanje neba teklo naprosto rutinski.
Oko 23 sata snimano je područje kraj zvijezde Kappa Arietis.
Mjeren je položaj asteroida '4064 Marjorie', u stvari ogromne kamene gromade deset puta veće od Učke.
Taj mali planet ili asteroid kao neki nebeski otok kruži oko Sunca odmah iza planeta Marsa.
Otkrili su ga 1960. godine s čuvene američke zvjezdarnice Palomar.
Tom asteroidu već godinama nije nitko bio mjerio položaj, pa je neodređenost njegova položaja sve vi&scaron;e rasla.
Trebalo je napraviti tri snimka i mjerenja poslati u Svjetski centar za mala tijela.
Zvjezdarnica Višnjan
Zvjezdarnica Vi&scaron;njan
Zahvaljujući maloj svjetlosnoj zagađenosti neba u Istri, ljubitelji astronomije ovdje jo&scaron; uvijek mogu uživati u promatranju neba.
Suze sv.
Lovre
Predstaviti rt Kamenjak na edukativan i interaktivan način osnovni je cilj centra koji je zami&scaron;ljen kao &bdquo;Kamenjak u malome&ldquo;.
Predstavlja prirodnu, geolo&scaron;ku, kulturnu i povijesnu ba&scaron;tinu najjužnijeg dijela istarskog poluotoka.
Biljni svijet
Radno vrijeme:
Cijena:
Kuća prirode KamenjakPlaca, Premantura
Od davnina uzgajan u istarskim vinogorjima, teran je sorta koja daje izvrsno crveno vino sa zanimljivom nijansom trpkosti.
Znalci kažu da je strastven i neobičan - ima živ, neobuzdani miris &scaron;umskog voća, a boja mu se kreće od ljubičaste do rubinski crvene.
Odlično prija uz sireve, domaći pr&scaron;ut i mesna jela, poslužen na temperaturi od 18&deg;C.
Teran
Svake godine istarski vinski podrumi daju svoj obol Danu vina &scaron;to se u mnogim regijama svijeta obilježava posljednje nedjelje u svibnju.
Tako će dana 28. svibnja 2017, istodobno s tisućama vinskih podruma u svijetu, i sedamdeset istarskih &scaron;irom otvoriti vrata za sve znatiželjne posjetitelje, ljubitelje vina i one koji će to tek postati.
Wine Day - Dan vina
dana 28. svibnja 2017
Neobičan gomolj, neugledna oblika i intenzivnog mirisa - to je tartuf!
Ova rijetka i skupocjena gljiva koja raste u plodnom istarskom tlu prava je kulinarska poslastica.
Istarski bijeli tartuf jedan je od najcjenjenijih u svijetu.
Tartufi
Tartuf, vrhunska delicija koja je jo&scaron; pred 4000 godina dražila nepca  mezopotamskih vladara, i danas je jedan od prestižnih sastojaka svjetske  gastronomije.
Kraljevska gljiva intenzivnog mirisa bila je poznata starim Grcima  i rimskim carevima, a služena je i na francuskom dvoru te među austrougarskim  plemenita&scaron;ima.
Vrlo je rijetka i raste na samo nekoliko mjesta u Europi - u  pojedinim dijelovima Francuske i Italije te u Istri gdje joj pogoduje blaga  klima, male temperaturne razlike i siva glinena zemlja.
Dani tartufa
Dani tartufa u Istri:
Programi:
<a href="../hr/atrakcije-i-aktivnosti/kalendar-dogadanja/15888-ch-0?&amp;l_over=1" target="_blank">Dani Zigante tartufa</a>
Vrste tartufa
Vrste tartufa
Vrste tartufa
Bijeli tartuf
Crni tartuf
Tuber magnatum Pico
Tuber melanosporum Vittadini
Tuber aestivum Vittadini
Tuber brumale Vittadini
Položeni na uzvi&scaron;enjima istarski su gradići putokazi u galeriju starina i istovremeno njeni najljep&scaron;i eksponati.
Uzdižu se k nebu i suncu, dominiraju krajolicima kao krune odolijevajući vremenu.
Njihovi bedemi pamte sretna razdoblja i neće zaboraviti ispričati vam onu osobitu priču o tajnama svog trajanja.
O tome kako su kroz stoljeća redovito dolazili graditelji i umjetnici, te u staru krunu ugrađivali nove dragulje koji bi iznova bljesnuli novim sjajem.
Gradići u unutrašnjosti Istre
Uz ugodnu atmosferu dobrih, starih seoskih domaćinstava, tradicionalnih domaćih jela, romantičnih ognji&scaron;ta i mirisnih vinskih podruma, otkrit ćete sve čari agroturizama, malih obiteljskih hotela i stancija.
Uživajući u plemenitim kapima i domaćoj hrani za drvenim klupama pod ruzom ili tik do ognji&scaron;ta, moći ćete okusiti svu blagost Istre i ljepotu življenja njezinih ljudi.
Agroturističke oaze
U prvim stoljećima ranog srednjeg vijeka u Istru prodiru razna barbarska plemena.
Dok su Avari i Langobardi vr&scaron;ili kraće upade i uglavnom se nisu zadržali u Istri, Slaveni su se pro&scaron;irili po čitavom poluotoku i zaposjeli mnoge dijelove njegove unutra&scaron;njosti.
Srednjovjekovni gradići
Rimljani u Istri
Rimsko doba
Rimljani u Istri
Pula
Brijuni
Poreč
Sredinom 2. tisućljeća prije Krista na vrhovima brežuljaka i istaknutim točkama iznad dolina na području cijelog istarskog poluotoka nastaju naselja &ndash; gradine.
U Istri je zabilježeno vi&scaron;e od 400 gradina &scaron;to ukazuje na veliku naseljenost poluotoka u razdoblju brončanog i željeznog doba.
Bile su uglavnom kružnog, elipsoidnog oblika i okružene za&scaron;titnim zidinama.
Pretpovijesna naselja
Prvi dokazi o postojanju praljudi na području Istre datiraju iz razdoblja starijeg paleolitika.
Starost kamenog udarača izrađenog rukom pračovjeka procjenjuje se na 2 milijuna do 800.000 godina i pronađen je u blizini Pule, u &scaron;pilji &Scaron;andalja.
Nalazi iz razdoblja mlađeg paleolitika (40-10.000 godina) nalaze se na lokalitetima &Scaron;andalja II te u Romualdovoj pećini u Limskom kanalu.
Prvi ljudi u Istri
Kažun je malo poljsko skloni&scaron;e napravljeno u suhozidu, od kamena bez ikakvog veziva.
Osim kao zaklon koristilo se i za nadgledanje polja i vinograda neposredno prije žetve i berbe.
Graditeljska baština
Istarski čovjek oduvjek je za svoja umjetnička djela i predmete potrebne za svakodnevni život koristio kamen - &scaron;krilje za gradnju kažuna, zidova i krovova te onaj tvrdi, rezan na blokove iz kojeg je klesao kamenice za ulje, ukrasne detalje na kući ili 'grla' za &scaron;terne.
Graditeljska baština
Mnogi ljudi i danas čuvaju uspomene na pro&scaron;la vremena.
Vittorio Rossoni započeo je svoju etnografsku zbirku sasvim slučajno &ndash; prilikom uređenja obiteljske kuće nai&scaron;ao je na dvadesetak starih predmeta koji su se koristili u domaćinstvima u vremenima na&scaron;ih djedova i baka.
Graditeljska baština
Ljudi koji su na ovim prostorima živjeli prije stotinjak i vi&scaron;e godina svakodnevno su obrađivali zemlju.
Često su je morali otimati kamenu, kojeg bi skupljali i njime ograđivali svoje parcele.
Graditeljska baština
Karakteristične stare istarske hiže građene su od kamena, fugiranih su zidova i krovova prekrivenih crijepom kanalicom.
S prednje fasade na kuću je gotovo uvijek nadozidan baladur, stubi&scaron;te kojim se ulazi u stambeni dio kuće.
Graditeljska baština
Sajmovi su žila kucavica svakog malog grada, a u Istri su zadržali svoju tradiciju - svaki grad ima svoj sajam i poseban dan kad se održava.
Tradicija
Izvorni istarski suveniri su predmeti koji, uza svu svoju jednostavnost, mnogo govore o Istri i Istranima.
Pobuđuju veliki interes jer predstavljaju spoj tradicijske kulture i suvremenosti.
Tradicija
Uskrs ili Vazan je svečani dan u kojem se slavi Isusovo uskrsnuće.
Običaj je da se za Uskrs odjene ne&scaron;to nove odjeće.
Kako je Uskrs blagdan novog početka i obnove, a dolazi i proljeće, tako se čovjek putem nove odjeće simbolično obnavlja.
Tradicija
Etnografski muzej Istre čuva i aktivno prikuplja tekstilnu građu.
Veći dio zbirke čini tradicijska odjeća Istre.
Tradicija
Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit.
Duis bibendum tellus a justo porttitor, at pretium lectus auctor.
Etiam diam ante, tempor eu volutpat at, elementum et nibh.
Cras aliquet magna ac justo dictum cursus.
Maecenas in lectus sed neque tincidunt vulputate.
Razvoj turizma kao dru&scaron;tveno-ekonomskog fenomena vezan je uz smirivanje političke situacije u prvoj polovici 19.st.
nakon Napoleonovih ratova, te modernizacijom prometnih sredstava kojima su se olak&scaron;ala putovanja na duže relacije, u prvom redu željeznce.
Zbog povoljne i zdrave klime, te zanimljive pro&scaron;losti, Istra je bila privlačna za klijentelu iz unutra&scaron;njosti od samih početaka modernog turizma.
Nakon &scaron;to je 1844.
Austrijski Lloyd uspostavio stalnu izletničku liniju Trst-Rijeka, brodovi se redovno zaustavljaju u Piranu, Novigradu, Poreču, Rovinju i Puli.
Izgradnja željezničke pruge Divača-Pula s odvojkom pruge Kanfanar-Rovinj (1876.)
jo&scaron; je vi&scaron;e pospje&scaron;ila razvoj rovinjskog turizma, iako se tada radilo samo o pojedinačnim posjetima bez organiziranog dolaska.Za službeni početak rovinjskog turizma može se uzeti 1888.g.
kada je otvoreno morsko klimatsko lječili&scaron;te Maria Theresia Seehospiz, predviđeno za liječenje siroma&scaron;ne djece od skrofuloze i rahitisa.
Ovo su lječili&scaron;te posjećivala najče&scaron;će djeca s područja Austro-Ugarske, ali i iz Njemačke, Rusije i drugih zemalja.
U sklopu ovog lječili&scaron;ta započela su i prva meteorolo&scaron;ka mjerenja temperature zraka, koja su uspoređivana s bečkim vrijednostima.
Godine 1890.
Georg Hutterott, poduzetnik iz Trsta, odu&scaron;evljen rovinjskim arhipelagom, kupuje četiri otoka u južnom djelu, i to Sv.
Andriju, Ma&scaron;kin, &Scaron;turag i Sv.
Ivana, te u narednim godinama počinje s otkupljivanjem privatnih posjeda, južno od grada na predjelima Punta Corrente, Montaura, &Scaron;karabe, Monvia i Monte Mulinija.
Na ograđenoj povr&scaron;ini od gotovo 90 ha pa&scaron;njaka, vinograda i maslinika, po&scaron;umljavanjem pomno odabranim mediteranskim i egzotičnim biljkama stvorio je pravi park prirode.Od same kupovine otoka na njegov posjed dolaze ugledni gosti, o čemu svjedoče popisi u spomen-knjizi &laquo;Cissa Insel&raquo; i kameni natpisi duž staza na otoku urezani u žive vapnenačke stijene.
Na popisu iz spomen-knjige do 1908. godine nalazimo princa i princezu Coburg Gotha, princezu Stefanie von Habsburg, nadvojvodu Ludviga Salvatora, veliku vojvotkinju Mariju Jozefu od Sachsena, princezu Mariju Thereziju od Bavarske, princa Hohenlohe s obitelji, princa Johanna Lichtensteina, te mnoge druge pripadnike europskog plemstva, čitav niz admirala i časnika k.und .k mornarice iz Pule, poput Maximiliana von Sternecka, Hermana von Spauna, Rudolfa Montecucciolia, Franza von Minutilla, poduzetnike Arthura Kruppa, Carla Eschera, Paula Schoellera, E. Skode, znanstvenike R. Virchowa, R. Burkhardta i dr. Godine 1910. otok je posjetio i prijestolonasljednik Franjo Ferdinand, o čijoj se posjeti govori u pismu čuvara posjeda.
Gosti su se sve če&scaron;će i sve duže zadržavali na otoku, tako da se iz izletničkog ubrzano razvijao i stacionarni turizam.
Zbog značajnog poslovnog uspjeha, car Franjo Josip dodijelio je 1898.
Georgu H&uuml;tterottu titulu viteza za zasluge u industriji, a 1905. postaje članom Senata Carskog savjeta, čime je ugled obitelji dosegnuo vrhunac.
Kao mladi i uspje&scaron;an trgovac, za svoje je zasluge jo&scaron; 1879. postao prvi japanski konzul u Europi.
Ljubitelj prostranstva i mora, Georg H&uuml;tterott je posjedovao jahtu Tornato, a 1894. kupuje parni &scaron;kun, jahtu "Suzume" (japanski = vrabac), te zajedno s nadvojvodom Karlom Stefanom postaje preteča sportskog jedrenja na ovom području.
Zanijet ljepotama prirode ovog kraja, a poznavajući zapažen uspjeh nekih turističkih odredi&scaron;ta na Jadranu, ponajprije Opatije i Brijuna, započeo je s planovima stvaranja pravog turističkog odredi&scaron;ta.
U bro&scaron;uri koju izdaje 1908., izlaže svoju ideju gradnje klimatskog lječili&scaron;ta po uzoru na slične objekte duž istarske obale.
Osnovano je dru&scaron;tvo s ograničenom odgovorno&scaron;ću koje se trebalo brinuti za financiranje radova.
Projektom su obuhvaćeni predjeli Monte Mulini, Montauro i Punta Corrente, gdje su već bili uređeni puteljci, aleje stabala, livade i parkovi.
Osim toga, posjed je bio ograđen dvometarskim suhozidom, dugačkim 900 m, koji se protezao od željeznih vrata parka do mora na &Scaron;karabi.
Planirao je izgraditi sportske terene, 3 hotela, te kupali&scaron;te na mjestu starog kupali&scaron;ta Brunetti u uvali Lone.
Prvi hotel bio je predviđen na zadnjem zavoju ceste koja vodi prema parku, dok bi se drugi nalazio u samom parku, na raskrižju puteva prema Punti Corrente i Montauru.
Treći je, pak, trebao niknuti na samoj Punti uz more.
Niz vila trebao je pratiti čitav glavni put.
O isplativosti takvog projekta govori i ponuda za kupnju terena na kopnu od milijun kruna, koju je iste godine, odn.1908., Georg H&uuml;tterott odmah odbio, a 1918. za kupnju je bio zainteresiran i gradonačelnik Beča, dr. Weisskirchner, i to u ime Grada, potaknut upravo "malom crvenom knjižicom", kako je ovaj projekt nazvala Marie H&uuml;tterott.
I ta je ponuda, nakon nekoliko pregovora odbijena.Prerana smrt Georga H&uuml;tterotta 1910. zaustavila je većinu radova, ali je taj projekt potaknuo razmi&scaron;ljanja i dao impuls razvoju turizma u pravom smislu kada je 1911. usvojen Statut konzorcija gostioničara, vlasnika kavana, prodavača likera i hotelijera (Consorzio dei trattori, osti caffetieri, liquoristi ed albergatori).
Obrativ&scaron;i se za pomoć udovici H&uuml;tterott, 1913. otvoren je hotel "Adriatico" i postavljeni su temelji modernog turizma.
Turistička zajednica grada Rovinja-Rovigno objavila je novu bro&scaron;uru pod nazivom Kulturno-povijesni itinerari Rovinja, u kojoj je među mnogobrojnim, predstavljeno 8 ruta obilaska kulturno povijesnih znamenitosti grada sa naglaskom na starogradsku jezgru, njeno okruženje i &scaron;iru gradsku okolicu.
Svaka opisana ruta popraćena je i pripadajućim grafičkim prikazom na karti.
U prvom dijelu bro&scaron;ure pod nazivom &bdquo;Itinereri kroz nekada&scaron;nje otočno naselje&ldquo; predstavljene su 4 moguće rute obilaska znamenitosti koje se nalaze u starogradskoj jezgri, u drugom dijelu pod nazivom &bdquo;Itinerari s druge strane nekada&scaron;njeg kanala&ldquo; predložena je moguća ruta obilaska starog dijela grada nasuprot starogradskoj jezgri, u trećem dijelu pod nazivom &bdquo;Povijesno-kulturne znamenitosti uže i &scaron;ire okolice grada Rovinja&ldquo; predstavljene su 2 rute obilaska znamenitosti i to u sjevernom dijelu grada koji obuhvaća područje do Limskog kanala te na jugoistoku grada koji obuhvaća područje do ornitolo&scaron;kog rezervata Palud.
Četvrti dio bro&scaron;ure čini poglavlje &bdquo;Rovinjsko otočje&ldquo; u kojem su predstavljeni rovinjski otoci.
Autor teksta je povjesničar Marino Budicin, prema čijem su prijedlogu definirane opisane rute.
Sve znamenitosti označene u itinerarima sadrže kratki opis sa pripadajućim informacijama, a uz svaki itinerar navedene su brojne zanimljivosti koje karakteriziraju bogatu rovinjsku povijest, kulturu i tradiciju.
Bro&scaron;ura je namijenjena svima onima koji putem predloženih itinerara žele upoznati dio rovinjskog bogatog kulturnog, povijesnog i tradicijskog nasljeđa, tiskana je na hrvatskom, talijanskom, njemačkom i engleskom jeziku, a zainteresirani je mogu dobiti u uredu Turističke zajednice.
Besplatno preuzmite <a href="/download/209"><span class="font-icons icon-doc-pdf"></span>PDF bro&scaron;uru</a>
Mobilna aplikacija kulturno povijesnih itinerara može se preuzeti putem App Storea za iOS te Google Playa za Android uređaj, pod nazivom Rovinj &ndash; Cultural and Historical Itineraries:
Rovinj je oduvijek bio okrenut moru, a stoljetna tradicija ribarstva sačuvana je do danas, kada je batana postala simbolom skladna suživota stanovni&scaron;tva starinskoga gradića i primorskog jadranskog krajolika.
Batana je drveno plovilo ravnog dna dužine 4-6 metara i najrasprostranjenije je plovilo u Rovinju.
Batana zrcali običaje, tradicije, jezik, navike, mentalitet i duhovno ozračje Rovinja i njegovih stanovnika.
Tijekom ljetnih mjeseci gosti i građani Rovinja mogu uživo svjedočiti umijeću gradnji batane.
Naime, u večernjim satima u centru grada, na platou ispred muzeja Kuća o batani, rovinjski kalafat izrađuje batanu, koja svoje porinuće ima tijekom ljeta.
Osim toga, gostima je nekoliko puta tjedno, na raspolaganju vožnja sa batanama u sklopu manifestacije Povorka batana sa feralom i večerom u spaciu.Povorka počinje obilaskom eko-muzeja Kuća o batani, nastavlja se vožnjom batanama oko starogradske jezgre te zavr&scaron;ava večerom i zabavom uz slu&scaron;anje bitinada u tradicionalnoj rovinjskoj konobi - spaciu Matika.
Tradicija batane neodvojiva je od glazbene tradicije Rovinja koju predstavlja bitinada &ndash; originalni izričaj rovinjske narodne pjesme.
Prema tradiciji, bitinada je nastala među rovinjskim ribarima, koji su satima boravili u svojim barkama ribareći ili krpajući mreže.
Budući da nisu imali slobodne ruke za sviranje instrumenata, dosjetili su se načina kako glasovima postići vrhunske izvedbe poput orkestra.
To je originalan način izvođenja vokalne pratnje solista imitiranjem muzičkih instrumenata za bilo koju pjesmu koju pjevač želi otpjevati.
Kad solist, ili solisti u duetu, intoniraju odabranu pjesmu, "bitinad&ugrave;ri" (tako se definiraju pjevači toga skupa, koji se sastoji od petnaestak ili vi&scaron;e članova) koriste sve svoje vje&scaron;tine u imitiranju zvukova instrumenata hipotetičnog orkestra.
Pojedina izvedba je najče&scaron;će neponovljiva, jer je u znaku improvizacije.
Ekomuzej Kuća o batani, koji je posvećen ovom drvenom plovilu, uvr&scaron;ten je u UNESCO-ov Registar najboljih praksi očuvanja nematerijalne kulturne ba&scaron;tine.
U predvečerje nekoliko puta tjedno moguće je pridružiti se povorci batana sa feralom.
Kreće se sa malog mola u blizini glavnog gradskog trga te se uz prekrasnu starogradsku jezgru plovi do spacia Matika u &Scaron;valbinoj ulici, mjesto koje ulaz ima i sa morske strane.
Vožnja batana praćena je sugestivnom glazbom rovinjske folk skupine Batana ili Bitinadora KUD-a Marco Garbin.
U spaciu Matika organizirana je tradicionalna večera sa ribljim specijalitetima.
Spacio je mjesto u kojemu su u svojim kamenim kućama Rovinjci čuvali, ku&scaron;ali i preprodavali vino, ali i mjesto druženja, blagovanja, igranja bri&scaron;kule i tre&scaron;ete, pjevanja i zabave.
Jedan takav izvorno sačuvani sp&agrave;cio, postao je sastavnim dijelom Ekomuzeja 2006. godine i u njemu se od tada organiziraju glazbeni, gastronomski i drugi programi u organizaciji članova Ekomuzeja.
Ovdje se sljubljuju najplemenitiji plodovi zemlje i mora: vino lokalnih sorta malvazije i terana, domaće maslinovo ulje te ribe i morski plodovi, svježi ulov lokalnih ribara.
Okuse i mirise batanine kuhinje upotpunjuje izvođenje bitin&agrave;da, tipičnih rovinjskih ribarskih pjesama, u interpretaciji vrsnih pjevača bitinad&ugrave;ra iz Kulturno-umjetničkog dru&scaron;tva &ldquo;Marco Garbin&rdquo; ili folklorno instrumentalnog sastava &ldquo;Batana&rdquo;.
Posjet spaciu postaje jedinstven doživljaj, uz upoznavanje svijeta rovinjske maritimne kulture!
Rovinjski folklor predstavljaju kulturno umjetničko dru&scaron;tvo Stjepan Žiža (Rovinjsko Selo) i Plesarin koji njeguju i čuvaju tradicionalno istarsko nasljeđe i običaje (no&scaron;nja, glazba, pjesma, govor).
Svojim nastupima populariziraju izvorni folklor na području plesa, vokalno-instrumentalne glazbe i drugih etnografskih sadržaja.
Tijekom ljetnih mjeseci česti su njihovi nastupi u gradskom sredi&scaron;tu gdje građanima i gostima prezentiraju tradicionalni folklor i druge etnografske sadržaje.
Temelj rovinjske kuhinje su morske namirnice koje su se nekad lovile batanom.
Kako bi se očuvala tradicija rovinjske kuhinje, u okviru projekta ekomuzeja Kuća o batani izrađena je Knjiga recepata tradicionalne rovinjske kuhinje.
Na tridesetak stranica knjiga donosi petnaest tradicionalnih recepata, od predjela do glavnih jela.
Imenovana su izvornim nazivljem na rovinjskom dijalektu, uz svaku temeljnu namirnicu navodi se vrijeme i način njezina ulova, a svaki recept prati i lokalna uzrečica.Tako se u spomenutoj knjizi mogu pronaći recepti za Pržene vlasulje, Brodet, Pržene gire s keljem i sl.
Doživite Rovinj poput lokalaca, vožnjom u batani u sumrak!
Čim sunce počne zalaziti, va&scaron; &bdquo;barcaiolo&ldquo; odvest će vas na romantični obilazak rovinjskog arhipelaga.
Dođite kako biste vidjeli prekrasne zalaske sunca, ku&scaron;ali tradicionalni rovinjski pelinkovac i uživali u gurmanskoj večeri u restoranu La Puntulina!
Za vi&scaron;e informacija obratite se na: <a href="mailto:adriatic.concierge@maistra.hr">adriatic.concierge@maistra.hr</a> ili +385 52 803 512
Delfin je olimpijski bazen, dimenzija 50x22x2 metara.
Smje&scaron;ten je u blizini hotela Park.
Na bazenu se nalaze sanitarni čvorovi, tu&scaron;evi, sunčali&scaron;te i kafić.
Koriste ga plivački i vaterpolo klubovi za treninge, ali i građani i gosti svakodnevno za kupanje.
Diljem rovinjskih plaža postoje mjesta na kojima je za pse dozvoljeno kupanje.Ona su sljedeća:
Ovi prirodni predjeli spadaju u kategoriju &ldquo;značajnih krajolika&rdquo;.
Ne treba se čuditi jer razvedena obala, &scaron;ume crnike s alepskim i brucijskim borom, kao i specifični poljodjelski prostori osvajaju ljepotom i očuvano&scaron;ću.&ldquo;Značajan krajolik&rdquo; proteže se od rta sv.
Ivana do Barbarige, obuhvaća svih dvadesetak rovinjskih otoka i otočića te priobalje do 500 metara u dubinu kopna.Crveni otok sa svoja 23 hektara povr&scaron;ine najveći je otok rovinjskog arhipelaga, dok je iza njega prekrasan otok Katarina, pravi kuriozitet biljnog svijeta &ndash; botaničari su zabilježili čak 456 vrsta raslinja.
Limski je kanal za&scaron;tićeni krajolik čije su strane obrasle različitim oblicima makije te hrastom meduncem i cerom.
Takva raznolikost vegetacije na relativno uskom području predstavlja jedinstveni fenomen i posebnu ekolo&scaron;ku vrijednost.
U blizini se nalazi i Romualdova pećina do koje se dolazi uspinjući se kroz &scaron;umu dugu 360 m.Dužina pećine je 105 m. Prosječna temperatura u njezinoj unutra&scaron;njosti iznosi oko 12 stupnjeva, a relativna vlaga 70-75%.U &scaron;pilji su pronađeni najstariji ostaci pračovjeka u Istri.
Uz &scaron;piljskog medvjeda, &scaron;piljskog lava, leoparda, vuka, lisicu, smeđeg medvjeda, &scaron;piljsku hijenu, snježnog zeca&hellip; pronađeni su ostaci ukupno 41 životinjske vrste.
Ta brakična močvara na jugu rovinjskog teritorija, koja obuhvaća 219 ha, ima zanimljivu floru i vegetaciju, među kojima se ističe nekoliko rijetkih biljaka.
Područje se osobito odlikuje raznoliko&scaron;ću i bogatstvom ornitofaune, posebno ptica močvarica u vrijeme gniježđenja, zimovanja i migracijskih kretanja.
Do sada je zabilježeno 220 vrsta ptica.
Ornitolo&scaron;kim rezervatom progla&scaron;en je 2001. godine.
Kamenolom koji se nalazi 1,5 km od grada u predjelu Monfiorenzo (toponim) uz cestu Rovinj-Bale, predstavlja jedinstven primjer sedimentologije vapnenca i jedan od najinteresantnijih u svijetu.
Na okomitim i vodoravnim presjecima vidljivi su slojevi genetski različitih tipova dolomita s očuvanim detaljima teksture, strukture dijagenetskih i genetskih karakteristika.
Stijene iz ovog kamenoloma, starosti vi&scaron;e od 130 milijuna godina, služe za znanstveno obja&scaron;njene sličnih stijena u svijetu.
Među najljep&scaron;im pejzažima zapadne Istre svakako valja istaknuti park &bdquo;Zlatni rt / Punta Corrente&ldquo; koji s južne strane &scaron;titi Rovinj i njegovu luku te se proteže među slikovitim uvalama Lone i &Scaron;karaba te rtovima Montauro i Punta Corrente.
Počev od 1890., kada je tr&scaron;ćanski poduzetnik Georg H&uuml;tterott (Trst, 1852.-1910.)
kupio terene u uvali Lone, te Montravo i Punta Corrente, ta zona postupno biva oblikovana u park-&scaron;umu nesvakida&scaron;nje pejzažne ljepote.
Georg H&uuml;tterott započeo je značajno djelo po&scaron;umljavanja, dajući parku izgled prirodne &scaron;ume markantnih obilježja i značajnih botaničkih vrsta, a cijela ta zona dodatno je obogaćena drvoredima, &scaron;etali&scaron;tima, stazama i livadama.
Pinije, čempresi i lovori prevladavaju u cijelom parku.
Mnoge egzotične biljke (kao na pr.
libanonski cedar, duglazija, ginkobiloba, eukaliptus i dr.) pristigle na dar Georgu H&uuml;tterottu ili su donesene s njegovih brojnih putovanja.
Prije livade Punta Corrente visoki i prelijepi himalajski cedrovi poredani su poput zvijezda s &scaron;est krakova.
Stvarajući ovo mjesto, Hutterott je zacijelo imao u vidu jedinstvene primjere najmodernijih parkova, poput onih uređenih &bdquo;na engleski način&ldquo;.
Osim toga, kako doznajemo iz bro&scaron;ure Klimatischer Kurort Cap Aureo bei Rovigno &ndash; Istrien.Ein Projekt, objavljenoj 1908., H&uuml;tterott je &bdquo;Cap Aureo&ldquo; (rt Montravo) i ono &scaron;to je nazivao &ldquo;sunčanom obalom&ldquo; kanio pretvoriti u klimatsko-ljetovali&scaron;nisanatorij koji je trebao postati jednom od najvažnijih turističkih destinacija ovog dijela svijeta.
Dugogodi&scaron;njom brigom, i nakon njegove smrti (1910), ta je zona pretvorena u jedinstveni i rasko&scaron;an prirodni park-arboretum koji je godine 1948. progla&scaron;en &bdquo;za&scaron;tićenom prirodnom rjetko&scaron;ću&ldquo;, dok je 1961. progla&scaron;en park &scaron;umom, a taj status ima i dan-danas.
Besplatan primjerak bro&scaron;ure o park &scaron;umi Zlatni rt možete dobiti u Turističkoj zajednici grada Rovinja.
U neposrednoj blizini područja Valalte nalaze se saline, vrsta lagune, muljevitog tla, posebno zanimljive flore, kamo navraćaju mnogobrojne i raznolike ptice.
Prepoznatljiv je po svojoj kvaliteti, posebnom, gorkastom okusu te snažnom mirisu pelina.
Rađen po tradicionalnoj recepturi koja se prenosila od prvog vlasnika tvornice likera Giorgia Benussi, od 1925. godine pa sve do danas, kada ga proizvodi tvornica Darna d.o.o., dokaz je tradicionalizma svojstvenog i modernom vremenu.Priprema se na biljnoj bazi iz macerata pelina.
Prirodna boja dobiva se karmelizacijom &scaron;ećera u specijalnim bakrenim kotlićima, a karakteristično za njega je da dozrijeva u hrastovim bačvama &scaron;to mu daje posebnu aromu, miris i prepoznatljivu kvalitetu.Rovinjski se Pelinkovac pije kao aperitiv, odličan je digestiv, a može se konzumirati rashlađen ili kao sastavni dio drugih osvježavajućih pića, sadrži 28% alkohola.
Batana je najrasprostranjenije tradicionalno plovilo u Rovinju: ona zrcali kontinuitet lokalne materijalne i nematerijalne pomorske ribarske ba&scaron;tine, ali i kontinuitet svakodnevnog života domaćeg stanovni&scaron;tva.Karakteristika batane je ravno dno koje je blago zakrivljeno prema pramcu i krmi.
Maketa broda Rovinjske batane ručno je izrađeni drveni suvenir veličine 35x15x42 cm.
Brodica je izrađena od drva dok je njeno jedro od platna.
Recepti Kuće o batani su recepti koji su se svakodnevnom primjenom prenosili s koljena na koljeno, kako za kućnim stolom tako i u posebnoj atmosferi rovinjskih konoba &ndash; spacia, ali i tijekom obiteljskih i grupnih izleta u prirodu.
Mahom se spravljaju o jednostavnih sastojaka a &bdquo;lagan&ldquo; je i sam postupak njihove pripreme.Recepti su zadržali svoje &bdquo;povijesne&ldquo; upravo zato &scaron;to je u njima zabilježen sukus pravog prirodnoga okusa ribe, rakova i plodova mora, glavnih jela rovinjske gastronomske ponude.
Na postanak jela iz izbora autora knjige o Receptima umnogome su utjecale životne prilike u Rovinju.One su vezane prije svega za pomorsko, ribom bogato trži&scaron;te te skromni dru&scaron;tveni standard ribara, pomoraca i zemljoradnika koji nije dozvoljavao kulinarsku raspojasanost domaće kuhinje, ali je zato postavio nenadma&scaron;ive standarde jela prirodnoga okusa.
Domaća kuhinja koristi malo začina i priloga ali su oni pomno odabrani kako bi jo&scaron; vi&scaron;e istaknuli temeljni okus ribe.
To su sol, papar, ocat, luk i če&scaron;njak, lovorov list, per&scaron;in, palenta, kelj, radič i razne salate.A ku&scaron;anje i blagovanje s vinom i maslinovim uljem dvama glavnim proizvodima istarske i rovinjske poljoprivrede, u gastronomiji Kuće o batani smatra se autentičnim gurmanskim obredom.
Za potpun doživljaj Istre neophodno je i isploviti - ne samo da bi se najljep&scaron;i predjeli vidjeli s pučine, već i kako biste osjetili ovda&scaron;nju iskonsku povezanost ljudi i mora.U ponudi brojnih brodskih izleta u Rovinju otkrit ćete &ldquo;zov mora&ldquo; bilo da se uputite na kružnu vožnju, piratsko krstarenje i fish-picnic, razgledavanje podmorja ili noćni izlet s reflektorima.
<a href="http://www.excursion-delfin.com/" target="_blank" rel="noopener">Delfin</a>, tel.
+385(0)91/514-2169, <a href="mailto:info@excursion-delfin.com">info@excursion-delfin.com</a>
<a href="http://www.excursions-marija.hr" target="_blank" rel="noopener">Marija</a>, tel.
+385(0)52/818-187, <a href="mailto:info@excursions-marija.hr">info@excursions-marija.hr</a>
Pauk, tel.
+385(0)91/205-0094
<a href="http://www.excursions-quovadis.com/" target="_blank" rel="noopener">Quo Vadis</a>, tel.
+385(0)98/224-311, <a href="mailto:quovadisluna@net.hr">quovadisluna@net.hr</a>
Sopravento, tel.
+385(0)99/448-6944, <a href="mailto:sopravento.rovinj@gmail.com">sopravento.rovinj@gmail.com</a>
Limski je kanal za&scaron;tićeni krajolik čije su strane obrasle različitim oblicima makije te hrastom meduncem i cerom.
Takva raznolikost vegetacije na relativno uskom području predstavlja jedinstveni fenomen i posebnu ekolo&scaron;ku vrijednost.U blizini se nalazi i Romualdova pećina do koje se dolazi uspinjući se kroz &scaron;umu dugu 360 m. Dužina pećine je 105 m. Prosječna temperatura u njezinoj unutra&scaron;njosti iznosi oko 12 stupnjeva, a relativna vlaga 70-75%.U &scaron;pilji su pronađeni najstariji ostaci pračovjeka u Istri.
Uz &scaron;piljskog medvjeda, &scaron;piljskog lava, leoparda, vuka, lisicu, smeđeg medvjeda, &scaron;piljsku hijenu i snježnog zeca pronađeni su ostaci ukupno 41 životinjske vrste.
Priča o ljepoti i rasko&scaron;i duga dva i pol tisućljeća.
Antičke rimske vile, ilirske palače, bizantske utvrde, srednjevjekovne crkve i na kraju - rasko&scaron;na predsjednička rezidencija, koju su posjetili najmoćniji političari i najslavnije zvijezde 20. stoljeća.Privatni resort jugoslavenskog Predsjednika Tita desetljećima je bio zatvoren za javnost.
Neusporedive prirodne ljepote i idealna sredozemna mikroklima dobiva dodatnu dimenziju ekskluzivnosti.Posjet uključuje i foto safari, jer otočje nastanjuju egzotične životinje i biljke iz svih krajeva svijeta.
Poludnevni izlet uključuje posjet otoku Veli Brijun, najvećem od 14 otoka u arhipelagu te stručno vodstvo.
Otkrivajući ljepote Kanfanar&scaron;tine ne možete zaobići mnoge sakralne spomenike: crkve Sv.
Silvestra iz 13., Sv.
Marije od Lakuća iz 14. i crkvu Sv.
Agate iz 10. stoljeća; legende o nepronađenom blagu britanskog gusara kapetana Morgana; Dragu, područje plodnih oranica, &scaron;umovitih padina i mediteranskog bilja; Romualdovu pećinu, stani&scaron;te tri tisuće &scaron;i&scaron;mi&scaron;a ili Limski kanal, za&scaron;tićeni prirodni rezervat.
Ru&scaron;evine Dvigrada (Duecastelli), srednjovjekovnoga grada napu&scaron;tenog u 17. stoljeću, udaljene su od Rovinja 23 kilometra, podno Kanfanara.Posebno se ističu ostaci crkve sv.Sofije, a dobro se vidi i gradska struktura opasana zidinama.
Najvažniji je kulturni spomenik nulte kategorije na Kanfanar&scaron;tini.
Gradić burne pro&scaron;losti, nalazi se u zaleđu Rovinja, četrnaest kilometara prema Puli.
Jo&scaron; prije Rimljana postojala je tu prapovijesna gradina.
Povijesni dokumenti, ostaci rimskih zgrada, brončani novčići i ostali nalazi svjedoče o tome, da su Bale imale ulogu rimske utvrde.Od znamenitosti izdvajamo: Župna crkva - sagrađena na ostacima bazilike iz 9. stoljeća od koje se sačuvala samo kripta kojoj se jo&scaron; uvijek dive dana&scaron;nji posjetitelji.
Ka&scaron;tel Bembo - Prekrasno gotičko-renesansno pročelje s kvadriforama i sredi&scaron;njim balkonom sačuvano je u potpunosti, nedirnuto u svome sjaju i skladnoj ljepoti.U Balama je pronađeno jedino sredozemno nalazi&scaron;te kostiju dinosaura.
Duž baljanskog priobalja, na prostoru Porto Colone, pronađeni su brojni ostaci dinosaura i drugih prapovijesnih životinja.Dio ovih jedinstvenih nalaza jo&scaron; je u moru, a dio izložen u baljanskoj općinskoj zgradi.
Samo 25 km dijeli nas od gradića s atmosferom mediteranskog juga i kontinentalnog sjevera.
Smjestio se u sredi&scaron;njem dijelu Istre, na brdu na 400 metara nadmorske visine.
Okružen je niskim brežuljcima i dolinama, a položaj okrenut moru podario mu je ugodnu klimu.Poseban doživljaj svakom namjerniku bit će posjet kapeli Sv.Trojice,u kojoj su sačuvane zidne slike domaćih majstora iz 15. stoljeća; te crkvi Sv.
Mihovila &ndash; najvećoj župnoj crkvi u Žminju.
Smje&scaron;tena u Fe&scaron;tinima nedaleko Žminja po pričanju mje&scaron;tana slučajno je otkrivena 1930. kad se prilikom obrađivanja njive uru&scaron;ilo dno vrtače.Nakon drugog svjetskog rata, &scaron;pilja je zatrpana, te je ponovno otkopana početkom osamdesetih godina.
Budući da se nalazi na terenu nekad pokrivenim bujnom &scaron;umskom vegetacijom, &scaron;pilja obiluje &scaron;piljskim ukrasima, po kojima je od strane mje&scaron;tana i nazvana &bdquo;Fe&scaron;tinsko kraljevstvo&ldquo;.
Uđite u amfiteatar 6. po veličini u rimskom Carstvu i osjetite uzbuđenje gladijatorskih borbi i velikih spektakala koji su se ovdje odvijali prije 2000 godina (danas se ovdje održavaju ekskluzivne glazbene i sportske priredbe)!Pro&scaron;ećite ispod Slavoluka Sergijevaca prema Forumu, napravite pauzu u nekom od kafića ispred Augustova hrama... Pula omogućuje jedan od najkompletnijih doživljaja jednog dana u životu antičkog patricija!
Doživite vi&scaron;estoljetnu idilu istarskog poluotoka, gradiće žive povijesti: Bale, Vodnjan, Motovun, Beram, Pazin, Grožnjan, Livade, Buzet, Hum...Posjetite njihove romaničke crkvice, gotičke i barokne vile, srednjevjekovne kule i bedeme, slikovite trgove.Istražite &scaron;ume, doline i brežuljke s gradinama i zvonicima te nadaleko poznatim vinogradima na tlu savr&scaron;enom za rast grožđa, gdje nastaje &ldquo;piće bogova&rdquo;, poznato istarsko vino jedinstvenog okusa.Seoska domaćinstva čuvaju prave poslastice za istinske ljubitelje izvrsnog jela i pića.
Sportska zračna luka u Vrsaru, smje&scaron;tena usred zelenih polja uz jadransku obalu, nedaleko za&scaron;tićenog prirodnog fenomena Limskog kanala, zanimljiva je postaja na putu svakog znatiželjnog putnika.
Osim &scaron;to se iz Vrsara može krenuti na panoramski let Istrom ili letjeti u Veneciju, u Aeroparku možete pogledati originalnu izložbu starih aviona otvorenu tijekom cijele godine.
Ovdje se nalazi i mala galerija slika o povijesti zrakoplovstva u Istri, postav predmeta povezanih s avijacijom te kutak za djecu, ali i atraktivna terasa dijelom smje&scaron;tena ispod krila oldtimer-aviona koja pruža jedinstven doživljaj.
Nekoliko je većih aviona otvoreno za razgledavanje unutra&scaron;njosti pa zaviriti možete i u pilotsku kabinu.
Nebeske pustolovine:
Radno vrijeme: 1.IV - 15.XI: 10:00 &ndash; 20:00 vikendom i zimi uz najavu
Kontakt:
Aeropark Vrsar, Zračna luka Vrsar, tel.
+385/98/233-676, <a href="mailto:aeroparkvrsar@gmail.com">aeroparkvrsar@gmail.com</a>.
Park Histria Aromatica nalazi se u neposrednoj blizini Bala, ukupne povr&scaron;ine 25 ha.
Park krase uređene &scaron;etnice kroz plantaže i vrtove sa vi&scaron;e od 300 vrsta autohtonog aromatičnog, začinskog i ljekovitog bilja, maslinika i vinograda predstavljaju prirodni raj za sva osjetila.
U parku se nalazi trgovina sa vlastitim prirodnim proizvodima za kozmetiku, i restoran čija se eno-gastronomska ponuda temelji na visokovrijednim namirnicama iz vlastitog eko uzgoja.
Radno vrijeme parka: 09,00-19,00
Prodaja: 08,00-16,00
Restoran: 12,00-22,00
Kontakt: Pižanovac bb, Gola&scaron;/ Bale Tel.
00385/52/355-044 <a href="mailto:histria@aromatica.hr">histria@aromatica.hr </a><a href="http://www.histriaaromatica.hr" target="_blank" rel="noopener noreferrer">www.histriaaromatica.hr</a>
Proljeće u Rovinju u znaku je sporta i rekreacije.
To je idealno vrijeme za boravak u park &scaron;umi <a href="/hr/explore-discover/priroda/park-suma-zlatni-rt">Zlatni rt</a> uz razne outdoor aktivnosti poput bicikliranja po uređenim i označenim biciklističkim stazama, trčanja, &scaron;etnji u prirodi, slobodnog penjanja&hellip; <a href="/hr/dozivite/outdoor">Atraktivni sportski sadržaji</a> u samom gradu (nogometni stadion, ko&scaron;arka&scaron;ko i rukometno igrali&scaron;te, tenis tereni na otvorenom i zatvorenom&hellip;) čine Rovinj idealnim odredi&scaron;tem za pripremu rekreativaca ali i vrhunskih sporta&scaron;a.
&Scaron;etnja ulicama rovinjske povijesne jezgre predstavlja pravi umjetnički doživljaj.
<a href="/hr/explore-discover/kultura-i-umjetnost/kulturno-povijesni-spomenici">Kulturno-povijesni spomenici</a>, <a href="/hr/explore-discover/kultura-i-umjetnost/kulturno-povijesni-spomenici/477">Crkva sv.
Eufemije</a>,<a href="/hr/explore-discover/kultura-i-umjetnost/muzeji-i-galerije/472"> Zavičajni muzej</a>, <a href="/hr/explore-discover/kultura-i-umjetnost/muzeji-i-galerije">galerije i ateljeji</a> svojim umjetninama i suvenirima mame prolaznike namjernike.
Poseban je doživljaj posjeta ekomuzeju <a href="/hr/explore-discover/kultura-i-umjetnost/muzeji-i-galerije/500">Kuća o batani</a>, koji je posvećen drvenoj brodici ravnog dna batani, a zbog svojeg je djelovanja u očuvanju tradicije uvr&scaron;ten u UNESCO-ov Registar najboljih praksi očuvanja nematerijalne kulturne ba&scaron;tine svijeta.
Istraživanje bogate rovinjske povijesti i posjete starogradskoj jezgri i kulturno povijesnim spomenicima jedna je od obaveznih aktivnosti u Rovinju.
&Scaron;etnja arheolo&scaron;kim nalazi&scaron;tima <a href="/hr/explore-discover/kultura-i-umjetnost/arheoloska-nalazista/546">Monkodonja i Mu&scaron;ego</a>, kao i posjeta <a href="/hr/explore-discover/priroda/mocvara-palud-i-otoci-dvije-sestrice">ornitolo&scaron;kom rezervatu Palud</a>, koji su smje&scaron;teni uz rubni dio grada upravo je u proljeće idealna.
Za goste Rovinja organizirane su brojne <a href="/hr/kalendar">manifestacije</a>: proljetno izdanje Putovima rovinjskih delicija, tijekom koje se u rovinjskim restoranima po promotivnoj cijeni mogu ku&scaron;ati posebno pripremljeni riblji ili mesni meniji; proljetno izdanje Weekend Bike &amp; Gourmet Tour-a &ndash; biciklističke ture s naglaskom na gastronomiju i posjeti atraktivnim punktovima, agroturizmima i poljoprivrednim gospodarstvima u okolici Rovinja; Popolana, sportsko-rekreativna i zabavna manifestacija; ciklus edukativnih koncerata Glazbeni poučak; Dani komunikacija - nacionalni festival marketin&scaron;kih komunikacija; Youth Movement Power, međunarodni turnir u nogometu i rukometu te mnogi drugi.
Posebno su zanimljive <a href="/hr/dozivi/outdoor/655">jedriličarske regate</a>, poput regate na ruti trabakula Rovinj-Pesaro-Rovinj koja se neprekidno odvija već vi&scaron;e od 30 godina, regata Rovinj-Chioggia-Rovinj, a poseban doživljaj je regata tradicijskih barki i plovila, koja se održava početkom lipnja.
Blaga klima omogućuje uživanje u ronjenju već u proljeće.
Lokacije <a href="/hr/dozivi/outdoor/623">ronjenja</a> atraktivne su zbog bogatog, raznolikog i očuvanog biljnog i životinjskog svijeta, ali i mno&scaron;tva podvodnih zidova i grebena, spilja i olupina brodova od kojih je zasigurno najatraktivnija lokacija potonuća broda Barona Gautscha.
Zanimljive su <a href="/hr/explore-discover/izleti">izletničke lokacije</a> poput malih srednjevjekovnih gradića u unutra&scaron;njosti Istre, amfiteatra u Puli, Eufrazijeve bazilike u Poreču, jame Baredine&hellip; Organiziraju su različiti brodski izleti oko rovinjskog arhipelaga, Limskog kanala, posebnog rezervata u moru, nacionalnog parka Brijuni.
<a href="/hr/dozivi/wellness-i-zdravlje/wellness">Wellness centri</a> uređeni u mediteranskom stilu s pažnjom posvećenom i najmanjim detaljima najmodernije su mjesto za opu&scaron;tanje i tretmane ljepote tijekom cijele godine, a posebno će goditi tijekom zimskih mjeseci.
Wellness tretmani baziraju se na ljekovitom bilju i ljekovitim esencijama Mediterana.
Vrhunski smje&scaron;tajni kapaciteti u sklopu kojih se nalaze polivalentne dvorane za sastanke i konferencije stvaraju Rovinj idealno odredi&scaron;te za <a href="/hr/dozivi/poslovna-putovanja">poslovne sastanke i kongrese</a>.
Kao pravo <a href="/hr/dozivi/romantika">romantično odredi&scaron;te</a> Rovinj je mnogobrojnim parovima kulisa njihovom vjenčanju.
Prekrasna priroda, odlično očuvana stara gradska jezgra i dizajnerski interijeri i eksterijeri hotela iskusno će oko profesionalnog fotografa odmah pretvoriti u savr&scaron;ene kulise za nezaboravne fotografije, a svim će uzvanicima ponuditi doživljaj za pamćenje.
<p style="text-align: justify;">Rovinj je jedna od najtraženijih i najboljih destinacija za ljetni odmori&scaron;ni turizam u Hrvatskoj.
Ugodne jesenske temperature idealne su za aktivan odmor poput <a href="/hr/dozivi/biciklizam-i-pjesacenje">bicikliranja</a> po biciklističkim stazama, &scaron;etnji u prirodi, <a href="/hr/dozivi/outdoor/641">sportskog penjanja</a>.
Park-&scaron;uma <a href="/hr/explore-discover/priroda/park-suma-zlatni-rt">Zlatni rt</a> u blizini centra Rovinja pogodna je za sve ljubitelje aktivnog odmora.
Za goste i posjetitelje Rovinja organiziraju se zanimljive tematske biciklističke ture, Weekend Bike &amp; Gourmet Tour, posjete <a href="/hr/explore-discover/priroda/park-suma-zlatni-rt">arheolo&scaron;kim nalazi&scaron;tima</a> biciklom&hellip; Atraktivni <a href="/hr/dozivi/outdoor">sportski sadržaji</a> u samom gradu (nogometni stadion, ko&scaron;arka&scaron;ko i rukometno igrali&scaron;te, tenis tereni na otvorenom i zatvorenom&hellip;) čine Rovinj idealnim odredi&scaron;tem za pripremu rekreativaca ali i vrhunskih sporta&scaron;a.
U jesenskoj ediciji manifestacije Putovima rovinjskih delicija u rovinjskim restoranima po promotivnoj cijeni moći će se ku&scaron;ati posebno pripremljene riblje ili mesne menije, a na Istria Gourmet Festivalu uz vrhunska predavanja i show cooking renomiranih chefova ovjenčanih Michelinovim zvjezdicama, ljubitelji gourmeta moći će ku&scaron;ati vrhunske delicije.
Jesen je vrijeme berbe grožđa u vinogradima, a zainteresirani se mogu uz <a href="/hr/dozivi/gastronomija/vinske-ceste">vinare</a> isku&scaron;ati u berbi grožđa, proizvodnji i degustaciji vina.
Tijekom mnogobrojnih događanja povodom blagdana sv.
Eufemije &ndash; za&scaron;titnice Rovinja i Dana Grada slavi se vino s naglaskom na autohtone sorte (Rovinjski festival vina), uprizoruje se prerada grožđa i sl.
<a href="/hr/dozivi/gastronomija/maslinovo-ulje">Masline i maslinovo ulje</a> također su plodovi jeseni stoga se ne smije propustiti posjeta lokalnim proizvođačima i ku&scaron;anje maslinovog ulja od autohtonih sorti rožinjola i buža.
Zanimljive su <a href="/hr/explore-discover/izleti">izletničke lokacije</a> poput malih srednjevjekovnih gradića u unutra&scaron;njosti Istre, amfiteatra u Puli, Eufrazijeve bazilike u Poreču, jame Baredine&hellip; Organiziraju su različiti brodski izleti oko rovinjskog arhipelaga, Limskog kanala, posebnog rezervata u moru, nacionalnog parka Brijuni.
Vrhunski smje&scaron;tajni kapaciteti u sklopu kojih se nalaze polivalentne dvorane za sastanke i konferencije stvaraju Rovinj idealno odredi&scaron;te za <a href="/hr/dozivi/poslovna-putovanja">poslovne sastanke i kongrese</a>.
Jesen je vrijeme održavanja mnogobrojnih skupova i manifestacija poput Weekend Media Festivala, najvećeg regionalnog festivala koji okuplja vi&scaron;e od 4.000 medijskih, PR i komunikacijskih stručnjaka.
<a href="/hr/dozivi/wellness-i-zdravlje/wellness">Wellness centri</a> uređeni u mediteranskom stilu s pažnjom posvećenom i najmanjim detaljima najmodernije su mjesto za opu&scaron;tanje i tretmane ljepote tijekom cijele godine, a posebno će goditi tijekom zimskih mjeseci.
Wellness tretmani baziraju se na ljekovitom bilju i ljekovitim esencijama Mediterana.
&Scaron;etnja ulicama rovinjske povijesne jezgre predstavlja pravi umjetnički doživljaj.
<a href="/hr/explore-discover/kultura-i-umjetnost/kulturno-povijesni-spomenici">Kulturno-povijesni spomenici</a>, <a href="/hr/explore-discover/kultura-i-umjetnost/kulturno-povijesni-spomenici/477">Crkva sv.
Eufemije</a>, <a href="/hr/explore-discover/kultura-i-umjetnost/muzeji-i-galerije/472">Zavičajni muzej</a>, galerije i ateljeji svojim umjetninama i suvenirima mame prolaznike namjernike.
Poseban je doživljaj posjeta ekomuzeju <a href="/hr/explore-discover/kultura-i-umjetnost/muzeji-i-galerije/500">Kuća o batani</a>, koji je posvećen drvenoj brodici ravnog dna batani, a zbog svojeg je djelovanja u očuvanju tradicije uvr&scaron;ten u UNESCO-ov Registar najboljih praksi očuvanja nematerijalne kulturne ba&scaron;tine svijeta.
Istraživanje bogate rovinjske povijesti i posjete starogradskoj jezgri i kulturno povijesnim spomenicima jedna je od obaveznih aktivnosti u Rovinju.
Nemojte propustiti posjetiti arheolo&scaron;ka nalazi&scaron;ta <a href="/hr/explore-discover/kultura-i-umjetnost/arheoloska-nalazista/546">Monkodonja i Mu&scaron;ego</a>, kao ni ornitolo&scaron;ki rezervat <a href="/hr/explore-discover/priroda/mocvara-palud-i-otoci-dvije-sestrice">Palud</a>, koji se nalaze na rubnom dijelu grada.
Prosinac u Rovinju započinje nizom koncerata, izložbi, evenata i druženja na raznim lokacijama u gradu.
Na eno-gastronomskoj-zabavnoj manifestaciji Blagdani u kući batane (za stolom i uz glazbu) pod novogodi&scaron;njom se jelkom na glavnom gradskom trgu pjevaju bitinade (tradicionalne rovinjske pjesme) i ku&scaron;aju gastronomske delicije ovog podneblja.
Nakon Božića održava se Rovinj Music Festival, festival amaterskog stvaranja na kojem se natječu neafirmirani glazbeni bandovi, uz gostovanje renomiranih i poznatih izvođača hrvatske estrade.
Doček Nove godine organizira se na Trgu m. Tita, ali i u rovinjskim hotelima i restoranima.
Doček na trgu uz koncert vrhunskih glazbenika, svake godine privlači veliku publiku iz Rovinja i okolice, ali i turiste iz cijele Hrvatske i regije.
Blaga mediteranska klima omogućiti će vam da tijekom hladnih i kratkih zimskih dana uživate u ugodnom rovinjskom okruženju u sportu i rekreaciji u atraktivnoj <a href="/hr/explore-discover/priroda/park-suma-zlatni-rt">park-&scaron;umi Zlatni rt</a>.
Park-&scaron;uma idealna je za jogging, <a href="/hr/dozivi/biciklizam-i-pjesacenje">bicikliranje i &scaron;etnje</a> tijekom cijele godine, ali i za <a href="/hr/dozivi/outdoor/641">climbing</a> &ndash; sportsko penjanje.
Atraktivni <a href="/hr/dozivi/outdoor">sportski sadržaji</a> u samom gradu (nogometni stadion, ko&scaron;arka&scaron;ko i rukometno igrali&scaron;te, tenis tereni na otvorenom i zatvorenom&hellip;) čine Rovinj idealnim odredi&scaron;tem za pripremu rekreativaca i vrhunskih sporta&scaron;a.
Wellness centri uređeni u mediteranskom stilu s pažnjom posvećenom i najmanjim detaljima najmodernije su mjesto za opu&scaron;tanje i tretmane ljepote tijekom cijele godine, a posebno će goditi tijekom zimskih mjeseci.
Wellness tretmani baziraju se na ljekovitom bilju i ljekovitim esencijama Mediterana.
Tijekom zimskih mjeseci u Rovinju možete uživati u mnogobrojnim koncertima u crkvi, izložbama u muzeju i galerijama, nizu sportskih manifestacija poput nogometnog turnira Istria Winter Cup, teniskog turnira Istarska rivijera, Zimske lige u trčanju.
Zanimljiva je gastro-manifestacija Antonja u Rovinjskom Selu na kojoj su izložena najbolja vina i maslinova ulja Rovinj&scaron;tine.
Vrhunski smje&scaron;tajni kapaciteti u sklopu kojih se nalaze polivalentne dvorane za sastanke i konferencije stvaraju Rovinj idealno odredi&scaron;te za <a href="/hr/dozivi/poslovna-putovanja">poslovne sastanke i kongrese</a>.
Brojne uvale i &scaron;ljunčane <a href="/hr/explore-discover/plaze">plaže</a>, dječja igrali&scaron;ta i ostali sadržaji obiteljskih hotela, turističkih naselja, kampova i privatnog smje&scaron;taja kod domaćina prilagođenih potrebama obitelji s djecom, čini Rovinj idealnim odabirom za obiteljski odmor.
Za obitelji s djecom, Family hotel <a href="/hr/smjestaj/hoteli/145">Amarin</a> je zasigurno odličan izbor.
Većina soba u hotelu su tzv.
family sobe, odnosno dvokrevetne sobe koje su međusobno spojene vratima &scaron;to olak&scaron;ava komunikaciju gostiju koji odsjedaju s djecom, ali im ujedno omogućava i privatnost.
Uz brojna dječja igrali&scaron;ta i igraonice kreirane prema različitim dobnim skupinama, malim i velikim gostima na raspolaganju su unutarnji i vanjski bazeni, wellness i spa zona veličine 1500 četvornih metara, ugostiteljski objeki s posebnim menijem za najmlađe i jo&scaron; mno&scaron;tvo sadržaja &scaron;to ga čini jedinstvenim na ovim prostorima.
<a href="/hr/smjestaj/hoteli/139">Hotel Istra</a>, smje&scaron;ten na otoku Sv.
Andrija, <a href="/hr/smjestaj/turisticka-naselja/57">turistička naselja Amarin</a> i <a href="/hr/smjestaj/kampovi/31">Valalta</a> (FKK) su family friendly objekti prilagođeni zadovoljavanju potreba obitelji s djecom sa brojnim sadržajima za djecu i cjelodnevnim animacijskim programom.
Sadržaji poput akvagana u turističkom naselju <a href="/hr/smjestaj/turisticka-naselja/56">Villas Rubin</a> i naturističkom kampu Valalta upotpuniti će boravak zabavom i uživanjem.
U ostalim hotelima i turističkim naseljima osmi&scaron;ljeni su posebni programi za djecu u sklopu Mini klubova.
Za ljubitelje prirode smje&scaron;taj u jednom od brojnih rovinjskih <a href="/hr/smjestaj/kampovi">kampova</a>, dobar je izbor.
Smje&scaron;teni su u sjeni borovih &scaron;uma, nadomak moru i plaži, izvrsno opremljeni servisima, bazenima i sadržajima za djecu, a posebno su atraktivni novoizgrađeni bazenski kompleksi sa spray parkovima u kampovima <a href="/hr/smjestaj/kampovi/35">Polari</a> i <a href="/hr/smjestaj/kampovi/36">Ve&scaron;tar</a>.
Boravak na plaži djeci je zasigurno najomiljenija aktivnost.
Brojne su plaže u Rovinju i okolici pogodne za djecu, kao na primjer plaža na otoku Sv.
<a href="/hr/explore-discover/plaze/plaze-na-jugu/513">Andrija</a>, u uvali Lone, u park &scaron;umi <a href="/hr/explore-discover/plaze/plaze-na-jugu/427">Zlatni rt</a>, &scaron;ljunčana plaža <a href="/hr/explore-discover/plaze/plaze-na-jugu/515">Cuvi</a>, &scaron;ljunčana plaža u turističkim naseljima Amarin i Villas Rubin, u kampovima Polari i Ve&scaron;tar te u naturističkom kampu Valalta.
Za najmlađe posjetitelje posebno je interesantna posjeta Akvariju, galeriji na otvorenom Mini Croatia, izložbi najmlađih na Mini Grisiji u sklopu poznate Grisije &ndash; jednodnevne izložbe na otvorenom u istoimenoj ulici (druga nedjelja u kolovozu), ekomuzeju <a href="/hr/explore-discover/kultura-i-umjetnost/muzeji-i-galerije/500">Kuća o batani</a> koja će svojim interaktivnim izložbenim prostorom zabaviti cijelu obitelj.
Posjeta ornitolo&scaron;kom rezervatu <a href="/hr/explore-discover/priroda/mocvara-palud-i-otoci-dvije-sestrice">Palud</a>, gdje obitava vi&scaron;e od 200 vrsta ptica, neće nikoga ostaviti ravnodu&scaron;nim.
Djecu će odu&scaron;eviti <a href="/hr/dozivi/biciklizam-i-pjesacenje">bicikliranje</a>, &scaron;etnja i igra u park &scaron;umi Zlatni rt uz nezaobilazno zaustavljanje na jednoj od plaža, posjeta arheolo&scaron;kim nalazi&scaron;tima <a href="/hr/explore-discover/kultura-i-umjetnost/arheoloska-nalazista/546">Monkodonjo i Mu&scaron;ego</a>.
Oni najhrabriji mogu se odvažiti i popeti na zvonik Crkve sv.
<a href="/hr/explore-discover/kultura-i-umjetnost/kulturno-povijesni-spomenici/477">Eufemije</a> te uživati u pogledu na grad i otoke.
Za najmlađe je zanimljiv odabir jednog od različitih brodskih izleta.
Na raspolaganju su kružne <a href="/hr/explore-discover/izleti/voznja-brodom-oko-rovinjskih-otoka">vožnje</a> oko otoka rovinjskog arhipelaga, posjeta Limskom kanalu i obližnjoj piratskoj &scaron;pilji, plovidba oko Rovinja polupodmornicom i upoznavanje podvodnog svijeta, brodski izleti do Pule, Poreča i slično.
Na nekoliko lokacija u gradu izgrađena su i opremljena dječja igrali&scaron;ta sa ljuljačkama, klackalicama, toboganom i slično&hellip; Dječja igrali&scaron;ta nalaze se na javnim povr&scaron;inama u park &scaron;umi Zlatni rt, naseljima i ulicama Borik, Montepozzo, Končeta, Lamanova, Carducci, Zagrebačka, Centener, Sv.
Vid, Cocaletto, Monfiorenzo, Gripole te u Rovinjskom Selu.
Sportski centar "Valbruna" raspolaže s dva vrlo dobra prirodna travnata terena, novim igrali&scaron;tem s umjetnom travom 5. generacije, dimezija 105 x 66 metara, te jednim manjim igrali&scaron;tem s umjetnom travom dimenzija 58 x 46 metara.Svako je igrali&scaron;te opremljeno svlačionicama, tu&scaron;evima i rasvjetom.
Novo igrali&scaron;te u Rovinjskom Selu je od Rovinja udaljeno 7 kilometara (cca.
10 minuta vožnje autobusom).
Visoka kvaliteta nogometnih terena i smje&scaron;taja omogućila je Rovinju dau 2009. godinipostane službeni pripremni centar hrvatske nogometne reprezentacije i najkvalitetniji sportski centar u regiji.
Pogled na Rovinj sa mora je ono pravo, očaravajuće i nesvakida&scaron;nje.
Veslajući u kajaku, lagano i opu&scaron;teno, doživjeti ćete romantične vizure samoga grada te raznobojne zgrade izgrađene uz samu obalu u njihovoj punoj ljepoti i &scaron;arenilu.Kajak pruža privilegiju potpune slobode kretanja.
Tijekom kayak avanture posjetiti će se i istražiti otoci Sv.
Katarina, Sv.
Andrija i Ma&scaron;kin, Sturag i Sv.Ivan te ostali otočići i hridi.
Zaveslajte u predivnu kajak avanturu rovinjskim arhipelagom.
Posljednjih nekoliko godina slobodno penjanje u Rovinju je sport koji dobiva sve veću popularnost.
Često se slobodno penjanje smatra ekstremnim sportom, no činjenica je da ga prakticiraju stari i mladi, žene i mu&scaron;karci, te da su uz iskusnog vodiča i učitelja rizici svedeni na minimum.
Osim toga to je aktivnost koja traži konstantno iznimno dobru fizičku kondiciju i dovodi čovjeka u izravan kontakt sa prirodom i njenim ljepotama.
Park &scaron;uma Zlatni rt - najpopularnije penjali&scaron;te.
Vertikalna stijena tek je 20-ak metara udaljena od mora i okrenuta je prema zapadu tako da ćete u predvečerje moći uživati u jedinstvenim zalascima sunca i pogledu na rovinjski arhipelag.
Staze su većinom lagane tako da su prilagođene za početnike i obiteljske izlete.
Dvigrad - penjali&scaron;te u blizini davno napu&scaron;tenog srednjovjekovnog grada, nalazi se na nekoliko kilometara od Limske drage.
Do mjesta gdje možete parkirati automobil, iz Rovinja ćete stići za 10 do 15 minuta, a do penjali&scaron;ta će vam trebati nekoliko minuta hoda.
Limska draga - penjali&scaron;te se nalazi pored ceste za Poreč, na ulazu u Limsku dragu.
Stijena gleda na jug i preporučuje se da u ljeti pričekate s penjanjem do 17 sati kada padne sjena.
Iako je penjali&scaron;te uz samu cestu, izvan glavne sezone ne prolazi veliki broj automobila po&scaron;to se radi o sporednom putu.
Zaljubljenici u prirodu i avanturu zasigurno moći će ja&scaron;ući krenuti u otkrivanje ljepota prirode okolice Rovinja.
Konjički će Vam centri i rančevi sa svojim rasnim i plemenitim životinjama omogućiti i organizirati, bilo da se radilo o početniku ili iskusnijem jahaču, razne itinerere i trekking staze putem kojih će se prirodne ljepote i kulturno-povijesne znamenitosti Istre neprekidno otvarati pred Va&scaron;im očima.&Scaron;kole jahanja, izleti, ostale aktivnosti u prirodi te upoznavanje i uživanje u gastronomskim posebnostima ovoga kraja također su nezaobilazan dio ove jedinstvene avanture.
Farma HaberKonjički klub Sv.
Eufemija, u suradnji sa farmom Haber, djeluje na lokaciji sakrivenoj u &scaron;umi nedaleko od Rovinja.Klub nudi satove dresurnog i preponskog jahanja te &scaron;etnje konjima u prirodi za početnike ali i iskusne jahače u kojima se može uživati u istarskom krajoliku, polja maslina, vinograda alii moru.
Osim ovih disciplina na ovome se mjestu može prakticirati i hipoterapija ili terapija uz pomoć konja za osobe s invaliditetom, djecu s posebnim potrebama ili osobe kojima je potrebna fizička rehabilitacija.
Farma Haber se uzgojem austrijskih trakehnerskih konja bavi od 1983. godine, a danas se uz njih na farmi mogu pronaći i poznati kraljevski konji PRE Pura Razza Espa&ntilde;ola od kojih su potekli i sami Lipicanci.Između ostalog, farma je danas postala pravi mali raj za autohtone pasmine kao &scaron;to su istarski magarac, istarsko govedo Bo&scaron;karin, istarska koza, krava bu&scaron;a, Posavski konj te brdski pas Tornjak.
Svake se godine u Rovinju održava niz zanimljivih regata, a tradicionalne su Pesaro - Rovinj - Pesaro, Chioggia - Rovinj &ndash; Chioggia, Cup Rovinja, te Regata oglavnih jedara &ndash; brodica sa oglavnim jedrima.Osim navedenih povodom obilježavanja blagdana Sv.
Eufemije rovinjski jedriličarski klub organizira regatu klase optimist na kojoj sudjeluje stotinjak mladih jedriličara iz Hrvatske i Slovenije.
U 2011. godini po prvi se puta u Rovinju održala jedriličarska regata Adris RC44 Cup kojaće postati tradicionalna.
Na regati sudjeluju jedriličari iz svjetskog vrha.
Kako bi nesmetano uživali u ribolovu onom sa udicom i onom podvodnom obavezno se mora imati dozvola, koja se može napraviti u Sportskom ribolovnom klubu Meduza, u Rovinju na adresi Joakima Rakovca 12, tel.
00385/95/8211096.
Za ribolov s pu&scaron;kom potrebno je imati člansku iskaznicu Hrvatskog saveza za sportski ribolov na moru, čija godi&scaron;nja članarina iznosi 50,00 kuna.
Broj dana i cijena u kunama: Dnevna - 130,00 (sa članskom iskaznicom 80,00 kuna) Trodnevna -220,00 (sa članskom iskaznicom 170,00 kuna) Sedmodnevna - 370,00 (sa članskom iskaznicom 320,00 kuna) Mjesečna - 770,00 (sa članskom iskaznicom 720,00 kuna)
Napomena:
Ribolovni izleti
<a href="http://www.abyss-fishing.com" target="_blank" rel="noopener">Abyss fishing charter</a>, tel.
+385 91 588-83470, <a href="mailto:info@abyss-fishing.com">info@abyss-fishing.com</a>
U tri sportske dvorane: Valbruna, Mlinovi i Pionirski dom moguće je bavljenje borilačkim sportovima, gimnastikom i plesom, igrati rukomet, odbojku, ko&scaron;arku, mali nogomet, badminton.Za organizaciju manifestacija sportskog karaktera te pružanje usluga kori&scaron;tenja sportskih objekata sportskim organizacijama brine poduzeće Valbruna sport d.o.o.
u čijem se sastavu nalaze slijedeći objekti: dvorane Valbruna, Pionirski dom, Mlinovi te jo&scaron; i polivalentni centar Željeznička stanica na kojemu je moguće igrati odbojku na pijesku i plivali&scaron;te Delfin.
Kontakt:
<a href="http://www.rovinjsport.com" target="_blank" rel="noopener">Valbrunasport</a>, Trg mar&scaron;ala Tita 3, tel.
+385/52/830-352, fax.
+385/52/840-280, <a href="mailto:valbrunasport@pu.htnet.hr">valbrunasport@pu.htnet.hr </a>
Doživite Rovinj s mora kroz SUP (Stand up Paddle).
Isprobajte aktivnosti poput SUP Energy Tour, SUP Yoga, SUP Sunset Tour, SUP Board...
Info i rezervacije: Mulini Beach, tel.
+385/52/636-064, <a href="mailto:mulinibeach@maistra.hr">mulinibeach@maistra.hr</a>.
Odmor, opu&scaron;tanje, njega duha i tijela, rekreacija, zdrava prehrana, učenje i stjecanje navika zdravog življenja pronalazimo u wellness životnom stilu i wellness ponudi.
Wellness i spa centri Rovinja opremljeni su najsuvremenijom opremom, pažljivo uređeni do posljednjeg detalja, savr&scaron;eno nadopunjuju prirodne mediteranske ambijente u koji su smje&scaron;teni.
Rovinj je idealna destinacija za aktivni odmor, zdravlje i relaksaciju.
Blaga mediteranska klima, brojni uređeni parkovi, &scaron;etnice, biciklističke staze i plaže čine Rovinj savr&scaron;enim izborom za njegu duha i tijela i relaksaciju.
Za&scaron;tićena park &scaron;uma Zlatni rt (54ha), smje&scaron;tena u neposrednoj blizini hotela i centra grada, ljubiteljima vožnji biciklom, jogginga, climbinga, dugih &scaron;etnji, pruža uživanje u oazi iznimne vegetacije, ugodnoj klimi, mirisu &scaron;ume, livada, mora.
Bolnica za ortopediju i rehabilitaciju Prim.
dr. Martin HorvatTradicija Bolnice za ortopediju i rehabilitaciju Prim.
dr. Martin Horvat datira jo&scaron; iz doba Austro &ndash; Ugarske.
Zbog blagotvorne mediteranske klime i pozicije na poluotoku Sv.
Pelagija, od svog osnutka bila je atraktivno morsko lječili&scaron;te za ko&scaron;tane bolesti tada&scaron;nje europske aristokracije.
Bolnički kompleks izgrađen je pod pokroviteljstvom Marije Terezije, a otvoren je u njezinoj nazočnosti 22.05.1888.
Otvaranje su poticali i bečki liječnici, naročito prof. Luigi Monti, prvi bolnički ravnatelj.
Stoljetna reputacija lječili&scaron;ta i idealnog mjesta za odmor i ortopedsku rehabilitaciju, osigurali su vjernost austrijskih pacijenata koji su sa zadovoljstvom koristili bolničke usluge, prvenstveno temeljem dugoročnog ugovora s austrijskim osiguravateljem AUVA.
Do sredine 90-tih godina pro&scaron;log stoljeća bila je aktivna djelatnost kirurgije.
Danas se u bolnici obavlja bolničko liječenje fizikalnom medicinom i rehabilitacijom uz kori&scaron;tenje punog pansiona ili polupansiona, koje obuhvaća razne vrste fizikalne terapije i rehabilitacije, odnosno kinezi-terapiju, hidroterapiju i elektroterapiju uz kori&scaron;tenje i prirodnog faktora (heliotalasoterapija).
U sklopu bolnice u lipnju 2017. godine otvorena je prva medicinsko-terapeutska plaža adekvatna za osobe sa zdravstvenim te&scaron;koćama.
Kontakt:
Bolnica za ortopediju i rehabilitaciju &bdquo;Prim.
dr. Martin Horvat&ldquo; Luigi Monti 2, 52210 Rovinjtel.
+385/52/811-011<a href="mailto:bolnica-rovinj@pu.t-com.hr">bolnica-rovinj@pu.t-com.hr</a><a href="http://www.bolnica-rovinj.hr">www.bolnica-rovinj.hr</a>.
Stomatolo&scaron;ke ordinacijeStomatologija posljednjih godina postaje izrazito jaka grana zdravstvenog turizma, a slijedom toga u Rovinju djeluju ordinacije sa međunarodnom priznatom reputacijom.
U Rovinju aktivno djeluje vi&scaron;e od 15 privatnih stomatolo&scaron;kih ordinacija, koje nude vrhunske i kvalitetne usluge od implantologije, protetike, paradontologije, ortodoncije.
Neke od ordinacija u svojoj ponudi imaju i obavljanje manjih estetskih zahvata.
Poliklinika je otvorena u periodu od svibnja do listopada.
Kontakt: Monfiorenzo 8, 52210 Rovinj, tel: +385/52/813-815, fax: +385/52/813-883, <a href="http://www.%20http//www.poliklinika-hemodijaliza.hr/" target="_blank" rel="noopener">http://www.poliklinika-hemodijaliza.hr/</a>.
Vi&scaron;e informacija potražite <a href="/hr/planiranje-putovanja/zdravstvena-zastita/zdravstvene-usluge">ovdje</a>.
Rovinj je izrazito atraktivna kamping destinacija.
Za ljubitelje prirode smje&scaron;taj u jednom od brojnih rovinjskih kampova idealan je izbor.
Smje&scaron;teni su uglavnom u sjeni borovih &scaron;uma, nadomak moru i uređenim plažama.
Izvrsno su opremljeni različitim servisima, bazenima i sadržajima za djecu i bogatim animacijskim programom.
Izgradnjom mobilnih kućica postali su jo&scaron; atraktivniji.
Gostima u kampovima nude se brojne rekreativne aktivnosti poput surfanja, jedrenja, ronjenja, kayaka, SUP-a, bicikliranja i brojnih drugih aktivnosti.
Posjetitelji mogu odabrati boravak u velikim kampovima privlačnim zbog dinamične atmosfere i kvalitetnih sadržaja, u malim intimnim obiteljskim kampovima, a ljubitelji naturizma mogu odabrati uživanje u skladu s prirodom u vrhunskom rovinjskom kampu.
<a href="/hr/smjestaj/kampovi">Kampovi u Rovinju</a>
Rovinj, dugogodi&scaron;nje omiljeno odredi&scaron;te za odmor, poznat je po prekrasnoj panorami, kao i po svojoj gastronomskoj ponudi!
Istražite autentične gastronomske delikatese koje su čak i lokalcima neznane!
Na&scaron; profesionalni vodič Renato odvest će vas do domaćina Male Madlene, Trattoria Tipico, Tutto Bene i mnogih drugih koji su pripremili posebne jelovnike za vas.
Za vi&scaron;e informacija obratite se na: <a href="mailto:adriatic.concierge@maistra.hr">adriatic.concierge@maistra.hr</a> ili +385 52 803 512
Eno-gastro vodič kroz Istru, Istra gourmet, već niz godina savjetuje ljubitelje istarskih domaćih jela i vina.
Istarska gastronomija poznata je po dugoj tradiciji okusa i mirisa nastalih u domaćim kuhinjama.
Ponuđena domaća jela, koja neizostavno treba ku&scaron;ati, temelje se na tjestenini, mesu ili ribi, a uz njih dolaze i slastice, okrugle fritule, hrskave kro&scaron;tule i cukerančići.
U Istra gourmetu svoje su mjesto zaslužili najbolji istarski restorani, konobe i agroturizmi, ocjenjeni prema kategorijama hrane, pića, ambijenta i usluge, birani prema ma&scaron;tovitosti i kvaliteti priprave, ponudi, čuvanju, prezentaciji i posluživanju vrhunska vina, unutarnjem i vanjskom uređenju, ljubaznosti te ugođaju i dočeku i ispraćaju gostiju.
Vrijednu titulu Biranih restorana i konoba ove je godine osvojilo sedam restorana i pet konoba.
U vodiču ćete ih pronaći pod oznakom TOP.
Ovogodi&scaron;nje izdanje po prvi puta predstavlja i deset hotelskih a la carte restorana koji su značajnije podigli razinu svoje ponude.
Sve su te primamljive adrese otvorene svim gastronomadima, a ku&scaron;anjem njihovih specijaliteta ponovno ćete se uvjeriti u jedinstvenost istarske gastronomije.
Gastronomski vodič vam savjetuje, krenite u unutra&scaron;njost Istre i put će vas odvesti izravno u autohtone konobe gdje možete ku&scaron;ati i jela od tartufa .
Zbog svoje specifične arome taj se afrodizijak savr&scaron;eno uklapa u svako jelo, od predjela do deserta.
Osim različitih vrsta tartufa, opisanih u Istra gourmetu, pravi je gastronomski specijalitet i meso istarskog goveda, bo&scaron;kari
Eno-gastro vodič vam osim gastronomskih delicija nudi i popis istarskih vinara koji, u svojim vinskim podrumima, čuvaju izuzetna vina od najprisutnije malvazije, crvenih vina terana i refo&scaron;ka do mu&scaron;kata.
Želite li pak krenuti cestama maslinovog ulja , Istra gourmet sastavio je za vas listu vrsnih istarskih maslinara s obilježenim uljarama i konobama.
<a href="http://www.istria-gourmet.com" target="_blank" rel="noopener noreferrer">Istria Gourmet</a>.
Istra &ndash; čudesni mediteranski poluotok kojeg okružuje bistro more, turistički razvijena obala i magična zelena unutra&scaron;njost nude brojne kulturno-povijesne i prirodne znamenitosti te nezaboravne panorame s brežuljkastih naselja, pored toga krije i pravo bogatstvo tradicije okusa.
Istarska gastronomija vjeran je odraz povijesnih, zemljopisnih i klimatskih značajki Poluotoka te rezultat ispreplitanja raznih tradicija s pučkom kuhinjom baziranom na samoniklom bilju, aromatičnim začinima, sezonskom povrću, plodovima mora, maslinovom ulju.
Pozivnica na istraživanje i ku&scaron;anje vrijednosti ovog plavozelenog utoči&scaron;ta krije se u osmijehu istarskog domaćina, proizvodima njegovih vrijednih ruku i prirodi koja zavodi svojom ljepotom i živom pro&scaron;li&scaron;ću &scaron;to izvire iz kamena i grude zemlje.
Jednom kada ste ovdje, vidici se &scaron;ire, osjetila produbljuju, napetost popu&scaron;ta, bezbrižnost obuzima, a nova iskustva i prijateljstva postaju trajne dragocijenosti...
<a title="Istra gourmet" href="%20http:/www.istria-gourmet.com/.app/download.php?file=GOURMET_2011_HR_IT_web.pdf">DOWNLOAD Istria Gourmet PDF</a>
<a href="http://www.istria-gourmet.com/hr" target="_blank"><img src="../../../html/images/design/istra-gourmet.gif" alt="Istra gourmet" width="121" height="73" /></a>
&Scaron;irok raspon polivalentnih kongresnihdvorana različitih veličina u kombinaciji s vrhunskom uslugom i smje&scaron;tajnim mogućnostima, osigurava uvjete za organizaciju skupova svih razina i broja sudionika.
Hotel Lone, zajedno s obližnjim hotelima Monte Mulini i Eden, sastavni je dio kongresnog centra Monte Mulini.
Kongresni centar Monte Mulini sredi&scaron;nji je dio MICE ponude Maistre i najopremljeniji kongresni centar u regiji.
Obuhvaća 30 dvorana, od kojih je najveća ona u hotelu Lone koja može primati 650 sudionika, a sve dvorane ukupno raspolažu kapacitetom od gotovo 2.000 sudionika.
&Scaron;iroki raspon polivalentnih dvorana različitih veličina, u kombinaciji s vrhunskom uslugom i najsuvremenijom opremom osigura uvjete za besprijekornu organizaciju i najzahtjevnijih kongresa i konferencija.Pored kvalitete turističkih objekata i usluge, neke od ključnih konkurentnih prednosti centra Monte Mulini, su i geografski položaj Rovinja kao jedne od najbližih mediteranskih kongresnih destinacija za zemlje srednje i zapadne Europe, kvalitetna cestovna povezanost te blizina 5 međunarodnih zračnih luka.Hotel Eden ima jednu konferencijsku dvoranu i dvije sale za sastanke, dok hotel Monte Mulini posjeduje dvije sale za sastanke.
Hotel Lone raspolaže konferencijskom dvoranom za 600 osoba i osam sala za sastanke.
Hotel Istra, koji se nalazi na otoku Sv.
Andrija, ima jednu konferencijsku dvoranu za ukupno 300 osoba i tri sale za sastanak.
Adris Exhibition &amp; Convention Centre smje&scaron;ten je u samom gradskom sredi&scaron;tu, u prostoru biv&scaron;e Tvornice duhana.
Prostire se na 30.000 četvornih metara.
Kompleks se sastoji od suvremeno uređene koncertne dvorane i galerije, duhanskog muzeja, te izložbenih prostora savr&scaron;enih za organizaciju velikih manifestacija i kongresa.
Glavna dvorana ima maksimalni kapacitet od 1.800 sjedi&scaron;ta, a druga po veličini dvorana 1.100.
Pored njih unutar centra dostupno je jo&scaron; desetak odvojenih dvorana različitih kapaciteta, zatim izdvojeni prostor za registraciju sudionika, press centar, brojni uredi i sobe za sastanke, velika banketna sala u kojoj se može poslužiti večera za preko 1.000 ljudi, mogućnost postavljanja lounge terasa i barova, različitih zabavnih punktova i sl.Kompleks biv&scaron;e Tvornice duhana predstavlja istaknuti primjer specifične industrijske arhitekture konca 19. stoljeća čija monumentalnost ljepotu Rovinja nadopunjuje netipičnom urbanom estetikom.
Danas taj humanizirani prostor otvara bezbroj mogućnosti revitalizacije i novih integracija u život grada.
U turističkom smislu Adris Exhibition and Convention Centre grad Rovinj pretvara u MICE destinaciju jedinstvenih komparativnih prednosti.
Multimedijalni centar, suvremeno, monovolumensko, arhitektonsko zdanje u neposrednoj blizini mora, povr&scaron;ine 250 kvadratnih metara, otvoren je 2006. godine.
Osnovna namjena ovog atraktivnog i &bdquo;multifunkcionalnog&ldquo; objekta prvenstveno je služiti najrazličitijim, kulturnim, intelektualnim, obrazovnim i zabavnim potrebama građana.
Iz &scaron;irokog spektra programa i manifestacija koje je MMC dosad ugostio (promocije, predavanja, prezentacije, filmske projekcije, koncerti, plesne večeri...) treba izdvojiti: &bdquo;Hrvatsku dizajnersku konvenciju&ldquo;; izložbu jedanaest najboljih, dječjih ilustratora iz Hrvatske u suradnji s &bdquo;Klovićevim dvorima&ldquo;; u suradnji s &bdquo;Etnografskim muzejom grada Zagreba&ldquo; izložbu &bdquo;Koje dobre &scaron;uze&ldquo;; izložbu male i minijaturne keramike s izlagačima iz sedamdeset i dvije zemlje svijeta; talk show &bdquo;Dobre vibracije na &Scaron;iljku&ldquo; s voditeljem Vojom &Scaron;iljkom te gostima poput Tarika Filipovića, Žarka Radića, Sandre Bagarić, Line Červara; gostovanja domaćih jazz izvođača poput Tamare Obrovac, Elvis Stanić Group, Meri Tro&scaron;elj; Rovinj Spring Jazz Festival; istarski sajam umjetnina Artexchange i brojni drugi eventi.
Plovidbena dozvola
Glisiranje
Važno za vlasnike plovila
Meteorolo&scaron;ka prognoza
U ljetnim mjesecima zabavite se uz organizirani program u centru grada, te u hotelima, turističkim naseljima te kampovima turističkih tvrtki Maistre i Valalte gdje je svake večeri organiziran bogat i zanimljiv program.
Zabavni je program popraćen muzikom uživo i animacijom.
Night Club LoneNight Club Lone je vrhunski opremljen multifunkcionalan klupski prostor ugodne atmosfere prvenstveno namijenjen održavanju jazz koncerata i organizaciji raznovrsnih zabavnih programa.
U sklopu Night Cluba Lone nalazi se bar u kojemu se redovna ponuda sastoji od &scaron;irokog izbora najraznovrsnijih pića i koktela.
Na baru se također poslužuje i izbor svježe pripremljenih malih zalogaja poput salata, tapasa, slastica i sl.
Automat Club Admiral
Noć sv.
LovreNoć sv.
Lovre je kulturno-zabavna manifestacija kojom se želi naglasiti romantično ozračje Rovinja.
Odvija se u periodu kada se na nebeskom svodu najjasnije mogu vidjeti zvijezde padalice poznatije pod nazivom &bdquo;suze svetog Lovre&ldquo;.
Tijekom manifestacije na nekoliko pozornica po gradu organizirani su koncerti na kojima se izvodi romantična glazba.
Posebna je javna gradska rasvjeta koja se za tu priliku gasi, grad je osvijetljen bakljama, a terase duž gradsku rivu osvijetljene su sa svijetlom svijeća.
Na pročeljima zgrada na glavnom gradskom trgu svjetlosnim se efektima prikazuju romantični motivi poput srca, cvijeća, zvijezda padalica&hellip; Event se najavljuje promenadnom &scaron;etnjom i plesom članica plesne skupine, koje odjevene u oprave dvorskih dama u pratnji svirača i uz svjetlost baklji nagovje&scaron;tavaju cijeli događaj.
Povorka batana sa večerom u spaciuU predvečerje nekoliko puta tjedno moguće je pridružiti se povorci batana sa feralom.
Kreće se sa malog mola u blizini glavnog gradskog trga te se uz prekrasnu starogradsku jezgru plovi do spacia Matika u &Scaron;valbinoj ulici, mjesto koje ulaz ima i sa morske strane.
Vožnja batana praćena je sugestivnom glazbom rovinjske folk skupine Batana ili Bitinadora KUD-a Marco Garbin.
U spaciu Matika organizirana je tradicionalna večera sa ribljim specijalitetima.
Koncerti na Poljani sv.
Tome Pitoreskna Poljana sv.
Tome, svojim svodovima i porticima, predstavlja jedan od najljep&scaron;ih srednjovjekovnih urbanih kompleksa u gradu.
Ovdje se tijekom ljetnih mjeseci održavaju brojni zborski nastupi i akustični koncerti.
Ronald Braus i gostiKoncert Ronald Braus i gosti tradicionalno se odvija na jednoj od predivnih lokacija na otoku nedaleko Rovinja &ndash; Sv.
Andrija.
Do otoka vozi brodić iz centra grada, a vožnja traje 15-tak minuta.
Posjetitelji će zasigurno provesti zanimljivu ljetnu večer uz pjesmu i ples uz dvorac grofa H&uuml;tterotta ili na obližnjem otočiću Ma&scaron;kin (spojen sa otokom Sv.
Andrija).
Na predivnoj obali Istre (Hrvatska), tik ispod Limskog kanala nalazi se najromantičnije mjesto na Mediteranu!
Grad Rovinj pravo je odredi&scaron;te svih vas koji žudite za sentimentalnom atmosferom vremena koja su nepovratno pro&scaron;la.
Na Mediteranu je možete pronaći ovdje, u gradu koji je svoj romantični život započeo na otoku čiji je skučeni prostor uvjetovao gradnju zbijenih kuća, uskih ulica i malenih trgova, jo&scaron; i danas nedirnutih modernim urbanizmom.
S morske je strane grad za&scaron;tićen visokom stjenovitom obalom i zidovima kuća izgrađenim na liticama, a prema kopnu čvrstim bedemima.
Gradom dominira barokna crkva Sv.
Eufemije, sa čijeg 60 metara visokog tornja puca pogled na sivo &ndash;crvene krovove i dimnjake, ulice i trgove, luku i pristani&scaron;te s brodovima i barkama, marinu s jahtama.
Ta jedinstvena starogradska jezgra, 67 km duga obala, 2.289 ha za&scaron;tićenih zelenih povr&scaron;ina i uređena park &scaron;uma, 16 otoka, otočića i hridi, čini ovaj grad jedinstvenim.
Izrastao na svojoj bogatoj ribarskoj tradiciji postao je prepoznatljiv po jedinstvenoj brodici batani i pjesmama bitinadama.
Njegovu su ljepotu posebno cijenili umjetnici koji su na ovom mjestu slikali najljep&scaron;e motive i izlagali ih na Grisiji &ndash; ulici umjetnika.
To je mjesto koje pruža nebrojene mogućnosti &ndash; &scaron;etnje prekrasnom prirodom, bavljenje sportskim i rekreacijskim aktivnostima, jedrenjem, ronjenjem, climbingom, biciklističkim vožnjama, zatim otkrivanje skrivenih ljepota, kulturnih starina, arheolo&scaron;kih nalazi&scaron;ta, kulinarskih specijaliteta, a sve to povezano boravkom u visokokvalitetnim hotelima, turističkim naseljima i kampovima koji pružaju brojne mogućnosti za ugodan odmor, uživanje u blagodatima wellnessa, poslovne susrete i sportske aktivnosti.
Romantičan i tajanstven, ali isto tako i pun mogućnosti za nezaboravni provod, Rovinj postaje i ostaje grad u kojeg se poželi&scaron; vratiti.
Kao pravo romantično odredi&scaron;te Rovinj je mnogobrojnim parovima kulisa njihovom vjenčanju.
Već spomenuta prekrasna priroda i odlično očuvana stara gradska jezgra uz dizajnerske interijere i eksterijere hotela i iskusno oko profesionalnog fotografa učiniti će savr&scaron;en dan nezaboravnim.
Brojne su lokacije koje će vjenčanje u Rovinju učiniti jedinstvenim.
Barokna Crkva sv.
Eufemije, rovinjske za&scaron;titnice, pravi je odabir za one koji žele vjerski obred.
Lokacije sa pogledom na more i starogradsku jezgru, obližnje otoke, u vrhunskim hotelima i restoranima izbor je zaista &scaron;irok.
Korisni kontakti za pomoć pri organizaciji vjenčanja:
Jedinstvena i arhitektonski sačuvana starogradska jezgra, romantičan i mediteranski ugođaj, bogato kulturno i povijesno nasljeđe, samo su neki od razloga koji čine Rovinj idealnom destinacijom za romantični odmor.
&Scaron;etnja starim djelom grada i promatranje zalazaka sunca, uživanje u smiraju dana u &scaron;etnji stoljetnom park &scaron;umom Zlatni rt ili u čarobnim ambijentima rovinjskih restorana uz spoj romantičnog ambijenta i gastronomskog vrhunca samo su neke od romantičnih aktivnosti koje Rovinj nudi.
Pravi je doživljaj ispijanje jutarnje kave ili pak večernjeg koktela u kafićima u starogradskoj jezgri, na samoj obali mora, u &scaron;armantnim ulicama i uličicama.
Za sve one željne romantike zalazak sunca u Rovinju je zaista pravi doživljaj.
Bez obzira je li se nebom mije&scaron;aju čisto zlatno, crvene, narančaste i roza boje ili je pak sunce u zalasku djelomično sakriveno oblacima biti će to večer za pamćenje.
Brojne su lokacije za promatranje zalaska sunca - Uspon F. Bodi &ndash; podno crkve Sv.
Eufemije; &scaron;etali&scaron;te Braće Gnot (starogradska jezgra &ndash; Lanterna); Monte &ndash; plaža Baluota; Veliki mol (u centru grada); plaža podno hotela Amarin (između hotela i turističkog naselja); plaža ispod autokampa Porton Biondi; uvala Lone &ndash; Mulini Beach; kamenolom u park &scaron;umi Zlatni rt.
U predvečerje je moguće sa gradske rive organizirano, brodom, krenuti na neki od rovinjskih otoka i uživati u zalasku sunca i smiraju dana.
Prigodni program povodom Božića i Nove godine
Pop art izložba u rovinjskom hotelu Lone
Izložba fotografija čiji je autor Du&scaron;an Grbac
Tradicionalna izložba vina i maslinova ulja rovinjskih proizvođača
Turistička ambulanta radi pri hitnoj pomoći ambulante Rovinj (Istarska ulica bb), Tel.
00385/52/840-702.
Strani turisti ne plaćaju liječničke tro&scaron;kove ako je između Hrvatske i zemlje iz koje dolaze potpisana konvencija o medicinskoj za&scaron;titi.
Tro&scaron;kovi liječničkih usluga za turiste iz zemalja s kojima takva konvencija nije potpisana plaćaju se na licu mjesta prema utvrđenom cjeniku.
Bolnice i klinike su u svim većim gradovima, a ambulante, kao i ljekarne, u svim manjim mjestima.
Za pacijente u životnoj opasnosti postoji hitan helikopterski transport.
Podrobnije informacije na Tel.
00385/52/813-195, Fax.
00385/52/816-619.
Ova ustanova stoljetne tradicije ima sve suvremene uređaje za fizikalnu terapiju, tri zatvorena bazena s morskom vodom, sportske terene i uređene plaže za hidroterapiju.
Tu se obavlja rehabilitacija nepokretnih,djelomično ili potpuno oduzetih, liječenje o&scaron;tećenja centralnog i perifernog živčanog sustava, te degenerativnih, distrofičnih i reumatskih oboljenja.
U odjelu fzikalne terapije obavljaju se sve fzioterapeutske procedure iz kinezi, elektro i hidroterapije, a u ljetnim mjesecima na operativnom dijelu plaže provodi se hidroterapija morskom vodom.
Sportski tereni uređeni su za tjelesne invalide.
Tel.
00385/52/811-011.
Ukoliko ste zainteresirani za razgled grada Rovinja i njegovih kulturnih i povijesnih znamenitosti, možete se obratiti Dru&scaron;tvu turističkih vodiča Rovinj ili direktno nekom od licenciranih turističkih vodiča.
Kontakte donosimo u nastavku.
Dru&scaron;tvo turističkih vodiča grada Rovinja-Rovigno: <a href="mailto:dtv.rovinj@gmail.com">dtv.rovinj@gmail.com</a><span style="line-height: 18.5714px;"></span>
Alberto Ko&scaron;ara
Slobodan Hercigonja
Mihaela Medić
Aneli Radovan
+385/(0)98/797 963, <a href="mailto:aneli.radovan@gmail.com">aneli.radovan@gmail.com</a>
Helena Vidulin
+385/(0)98/762 692, <a href="mailto:blu.line@pu.t-com.hr">blu.line@pu.t-com.hr</a>
<p style="text-align: justify;">Gradskim parkirali&scaron;tima upravlja tvrtka Komunalni servis d.o.o.. Parkirali&scaron;ta smje&scaron;tena u neposrednoj blizini gradskog sredi&scaron;ta i pje&scaron;ačke zone su pod naplatom.
Najveće gradsko parkirali&scaron;te je parkirali&scaron;te Valdibora, koje se sastoji od dva dijela i to: Velika i Mala Valdibora.
Tu su jo&scaron; parkirali&scaron;ta Boksiti te Concetta.
Naplata za navedena parkirali&scaron;ta vr&scaron;i se pri izlasku iz parkirali&scaron;ta ili na blagajni.
Broj telefona za SMS naplatu parkiranja:
<img src="/public/uploads/photos/articles/parking-map.jpg" width="609" height="755" />
Na jednostavan način, nakon registracije kupite svoju parkirali&scaron;nu kartu na portalu za kupnju parkirali&scaron;nih karata: <a href="https://epk.igeus.hr/odabir_karte/rovinj/" target="_blank" rel="noopener">https://epk.igeus.hr/odabir_karte/rovinj/</a>
U Rovinju je na nekoliko lokacija moguće besplatno se spojiti na WiFi mrežu Hotspot Croatia.
Pri tome se otvara portal Turističke zajednice Istre koji nudi informacije o regiji, događanjima, smje&scaron;taju i turističkim sadržajima.
Uz besplatan pristup internetu i uslugama (web, mail, dru&scaron;tvene mreže...), putem svojih pametnih telefona, tableta, laptopa i sličnih uređaja može se bezbrižno surfati.
Pregled lokacija:
<img src="/uploads/imgcache/large/articles/wifi-tocke.jpg" alt="" width="618" height="617" /><img src="/uploads/imgcache/large/articles/wifi-tocke.jpg" alt="" width="618" height="617" />
Službeni novac Republike Hrvatske je kuna, a 1 kuna je 100 lipa.Mijenja se u službenim mjenjačnicama, bankama, po&scaron;tama, hotelima i turističkim agencijama, prema trenutnoj tečajnoj listi.
Kreditnim karticama (DINERS, VISA, AMERICAN EXPRESS, EUROCARD /MASTERCARD) može se plaćati ondje gdje je to naznačeno.
Euročekovi se mijenjaju u bankama.Podizanje gotovine na bankomatima moguće je u svim većim gradovima i važnijim turističkim mjestima.
A commercial establishment providing lodging, meals, and other guest services.
In general, to be called a hotel, an establishment must have a minimum of six letting bedrooms, at least three of which must have attached (ensuite) private bathroom facilities.
<a href="/download/213"><span class="font-icons icon-doc-pdf"></span>Turistički vodič</a>
<a href="/download/205"><span class="font-icons icon-doc-pdf"></span>Park &scaron;uma - Zlatni rt</a>
<a href="/download/209"><span class="font-icons icon-doc-pdf"></span>Download</a>
<iframe style="border: 0; width: 100%;" src="http://www.rollmaps.com/upload/images/360/Hrvatska/Rovinj2015d/Rovinj2015c.html" width="0" height="500"></iframe>
Android:<a href="https://play.google.com/store/apps/details?id=io.knb.rovinjguide" target="_blank" rel="noopener noreferrer">https://play.google.com/store/apps/details?id=io.knb.rovinjguide</a>iOS:<a href="https://itunes.apple.com/us/app/rovinj-cultural-and-historical-itineraries/id1248865586?mt=8" target="_blank" rel="noopener noreferrer">https://itunes.apple.com/us/app/rovinj-cultural-and-historical-itineraries/id1248865586?mt=8</a>
U ovda&scaron;njim lukama, za&scaron;tićenim od vjetrova, i danas se vežu mnogobrojne rovinjske batane, čamci ravnih dna koji su zbog svoje dugovječne i karakteristične drvene gradnje pod visokim UNESCO-ovim pokroviteljstvom.Razlog tome je otvaranje i Eko - muzeja &ldquo;Kuća o batani&rdquo;, dinamičnom projektu, koji osim stalnog postava batana te ribolovnog alata i pribora, kontinuiranim događanjima pruža jedinstven doživljaj spajanja tradicije sa suvremenim životom, pro&scaron;losti i sada&scaron;njosti te, prije svega, priču o drevnoj brodici koja je i danas, eto, dio rovinjske svakodnevnice.
Muzej je, među niz priznanja dobio i prvu nagradu na kongresu &ldquo;The Heritage - Excellance Club &rdquo; dijelu Sajma muzeja i ba&scaron;tine Expo u Koelnu.
Radno vrijeme: 01.01.-30.09.: od 10,00 do 14,00 i od 19,00 do 23,00.
U ostalim mjesecima od 10,00-13,00 i 16,00 do 18,00, ponedjeljkom zatvoreno.
Tijekom siječnja i veljače posjete su moguće uz najavu.
Krenite na putovanje s na&scaron;om profesionalnom voditeljicom i kustosicom Tanjom Ranić Rovis koja će vas voditi na putovanje kroz umjetnički svijet Rovinja.
Posjetite Muzej grada Rovinja-Rovigno, uživajte u umjetničkom espressu u kafiću Adriatic Cafe, posjetite atelje jednog od najpoznatijih rovinjskih umjetnika Rajka Svilara i zavr&scaron;ite obilazak u galeriji Adris.
Za vi&scaron;e informacija obratite se na: <a href="mailto:adriatic.concierge@maistra.hr">adriatic.concierge@maistra.hr</a> ili +385 52 803 512
Ovogodi&scaron;nja Božićna čarolija obogaćena je novom atrakcijom &ndash; gradskim klizali&scaron;tem.
Klizali&scaron;te je postavljeno od 09.-26.12.2017 na Trgu m. Tita, sa radnim vremenom od 12,00-20,00 radnim danom te 12,00-21,00 vikendom.
U sklopu klizali&scaron;ta organizirani su razni prigodni programi poput male &scaron;kole klizanja, disco klizanja i slično.
Program klizali&scaron;ta:
09.12.2017 u 12,00 prigodni program povodom otvaranja (radno vrijeme klizali&scaron;ta 12,00-21,00)
10.-12.12.2017 od 12,00-21,00 Klizali&scaron;te
13.-14.12.2017 od 12,00 do 20,00 Mala &scaron;kola klizanja
15.-16.12.2017 od 12,00 do 21,00 Mala &scaron;kola klizanja
   od 17,00 do 19,00 Disco klizanje
17.12.2017 od 12,00 do 21,00 Klizali&scaron;te
 u 17,00 Spektakl na ledu: &bdquo;Neobična ledena čarolija&ldquo;, Klizački klub Medo iz Zagreba
19.-21.12.2017 od 12,00 do 20,00 Klizali&scaron;te
22.-23.12.2017 od 12,00 do 21,00 Mala &scaron;kola klizanja
 od 17,00 do 20,00 Disco klizanje
24.-26.12.2017 od 12,00 do 21,00 Klizali&scaron;te
Prigodni program povodom Božića i Nove godine
Rovinj se u prosincu pretvara u božićnu bajku.
Naime, u sklopu Božićne čarolije organizirana su različita događanja i zaista će svatko pronaći ne&scaron;to za sebe.
Od klizali&scaron;ta, svirki uživo, koncerata, izložbi, gastronomske ponude na trgu, kreativnih radionica, filmova u kinu, kazali&scaron;nih predstava&hellip;
Program:
9.-26.12.2017 Trg m. Tita: Klizali&scaron;te u Rovinju
11.-15.12.2017 Coworking Rovinj-Rovigno: Božićne radionice Faro11
 11.12. u 18.00 h &ndash; Radionica izrade blagdanskih svijeća (voditeljica: Fiorenza &Scaron;aban)
 12.12. u 18.00 h &ndash; I pad radionica izrade i tiskanja digitalnih božićnih čestitki za sve uzraste (Voditelj: Slavko Vukmanov &Scaron;imokov)
 13.12. u 18.00h &ndash; Radionica izrade božićnih ukrasa (Voditeljica: Fiorenza &Scaron;aban)
 14.12. u 18.00 h - Radionica izrade božićnih kuglica (Voditeljica: Jelena Petranović)
 15.12. u 18,00 &ndash; Floral Art &ndash; radionica izrade božićnih vijenaca (Voditeljica: Danijela Dragić)
16.12.2017 19,30 MMC: koncert Limene glazbe Rovinj
 18,00 Dvorana Valbruna: Plesni nastup Udruge rovinjskih mažoretkinja
16.-18.12.2017 Zajednica Talijana: 10,00-12,00; 16,00-18,00: 10.
Božićni sajam
18.12.2017 Trg m. Tita: Borići dobrote
18.12.2017- 1.1.2018 Obala Pina Budicina: Rovinjske zimske delicije
23.12.2017 - 1.1.2018 i 6.1.2018 Trg m. Tita: Blagdani u kući batane: za stolom i uz glazbu
27.-30.12.2017 <a href="http://www.rovinj-tourism.com/hr/kalendar/15844" target="_self">Rovinj Music Festival</a>
31.12.2017.
<a href="http://www.rovinj-tourism.com/hr/kalendar/15845" target="_self">Doček Nove godine </a>
Aperitiv bar Circolo: Le feste in terasa del Circolo
Cafe Cinema: svirka uživo, coffee&amp;cake festival
Bacchus bar: svirka uživo
Cjelokupni program možete pronaći ovdje: &raquo; <a href="http://www.istra.hr/.app/upl_files/DEPLIJAN_06.pdf"><span class="font-icons icon-doc-pdf"> </span>Božićna čarolija - program</a>
Najluđa noć u godini u Rovinju biti će u znaku mega popularne francuske grupe Gipsy Kings feat.
Paco Baliardo, koji će izvoditi svoje hitove poput Volare, Bamboleo, Djobi Djoba, Bem Bem Maria i mnoge druge.
Publiku će prije njihovog nastupa zagrijati i zabaviti Simon Marlow &amp; The Rovinj Music Lab.
Osim glazbenog dijela na programu je atraktivan vatromet koji će točno u ponoć zabljesnuti nad Rovinjom.
Novogodi&scaron;nji program na trgu praćen je gastronomskom ponudom nekolicine rovinjskih ugostitelja u sklopu Rovinjskih zimskih delicija ali i Udruge Kuća o batani sa tradicionalnom ponudom jela u sklopu Blagdana u kući batane.
Program:
21:30 Simon Marlow and The Rovinj Music Lab
24:00 Vatromet
0:10 Gipsy Kings feat.
Paco Baliardo
U Rovinju se od 27. do 30. prosinca održati 9. izdanje Rovinj music festivala - festivala kreativnog stvarala&scaron;tva.
Program festivala podijeljen je u dva dijela: natjecateljski i revijalni.
U natjecateljskom programu sudjeluju neafirmirani autorski bendovi, a u revijalnom već afirmirani izvođači.
Program Rovinj music festivala održava se u &scaron;atoru postavljenom na Valdibori.
Program:
27.12.2017 u 19.30 Kazali&scaron;te Gandusio: Mangroove
28.12.2017 u 20.00 Valdibora: Glazbeni laboratorij; The Link 20
29.12.2017 u 20.30 Valdibora: Elemental; The Night Express
30.12.2017 u 20.30 Valdibora: Atomsko skloni&scaron;te; Opća opasnost
Vi&scaron;e informacija na <a href="http://www.rmfestival.org" target="_blank">www.rmfestival.org</a>
U Rovinju je, na Trgu mar&scaron;ala Tita, 9. prosinca otvoreno gradsko klizali&scaron;te.
Otvorenje klizali&scaron;ta popratila je brojna publika, mahom roditelja sa djecom.
Na otvorenju organiziran je nastup članica klizačkog kluba Medo, koje su svoje umijeće klizanja po prvi puta prezentirali mnogobrojnoj rovinjskoj publici.
Klizali&scaron;te ostaje otvoreno do 26. prosinca, sa radnim vremenom od 12,00-21,00 vikendom te od 12,00 do 20,00 radnim danom.
Na klizali&scaron;tu osigurane su klizaljke za najam po cijeni od 10 kuna za 45 minuta klizanja.
<p style="text-align: justify;">U rovinjskom hotelu Lone je u ponedjeljak 4. prosinca održan izbor za Kraljicu Hrvatske 2017. godine.
Među 14 djevojaka koje su se izborile za finale titulu Kraljica Hrvatske ponijela je Paula Tandara.
Titulu prve princeze osvojila je Margarita Veža, dok je druga princeza postala Antonia Gržičić.
Za Kraljicu osobnosti djevojke su među sobom odabrale Patriciu Botić.
Kao Kraljica medija okrunjena je Kaori Mainenti dok je titula Kraljice fotogeničnosti pripala Lauren Cooper.
Toliko putnika koji su se zaljubili u na&scaron; grad neprestano dijeli svoje fotografije na dru&scaron;tvenim mrežama.
Odlučili smo se zbog toga pokrenuti FOTO NATJEČAJ za sve koji jedva čekaju da nas ponovo posjete: podijelite svoju/e fotografiju/e s odmora u Rovinju s hashtagom #rovinj2018 na Twitteru, Instagramu ili na&scaron;oj Facebook stranici i osvojite odmor u Rovinju u 2018. godini!
Dolje su navedene kratke upute za na&scaron; Can&rsquo;t wait for #rovinj2018 foto natječaj (PDF dokument sa svim uvjetima natječaja dostupan je na kraju ovog članka).
<a href="http://www.tzgrovinj.com/documents/2017/foto2018/TZRovinj_contest_termsconditions-HR.pdf" target="_blank" rel="noopener"><span style="text-decoration: underline;">Uvjeti natječaja</span></a>
U nedjelju 13. kolovoza 2017. godine održala se tradicionalna izložba Grisia u istoimenoj ulici u starogradskoj jezgri Rovinja.
Ovogodi&scaron;nje izdanje Grisije koja slavi 50.-ti rođendan, bilježi 90 izlagača, od kojih 27 akademskih umjetnika, 10 studenata likovnih akademija, 42 samouka umjetnika i 10-tak djece.
Ocjenjivački sud u čijem se sastavu nalaze povjesničari umjetnosti, je nakon pregleda izloženih radova odlučio o nagradama.Prva nagrada (4.500 kuna i pr&scaron;ut) pripala je akademskom kiparu iz Rovinja Aleksandru Garbinu, drugo mjesto (4.500 kuna i sir) pripalo je studentici likovne akademije Anji Leko, a treće (4.500 kuna) Vidi Meić, također studentici likovne akademije.
Proljeće u Rovinju u znaku je sporta i rekreacije.
To je idealno vrijeme za boravak u park &scaron;umi <a href="/hr/explore-discover/priroda/park-suma-zlatni-rt">Zlatni rt</a> uz razne outdoor aktivnosti poput bicikliranja po uređenim i označenim biciklističkim stazama, trčanja, &scaron;etnji u prirodi, slobodnog penjanja&hellip; <a href="/hr/dozivite/outdoor">Atraktivni sportski sadržaji</a> u samom gradu (nogometni stadion, ko&scaron;arka&scaron;ko i rukometno igrali&scaron;te, tenis tereni na otvorenom i zatvorenom&hellip;) čine Rovinj idealnim odredi&scaron;tem za pripremu rekreativaca ali i vrhunskih sporta&scaron;a.
&Scaron;etnja ulicama rovinjske povijesne jezgre predstavlja pravi umjetnički doživljaj.
<a href="/hr/explore-discover/kultura-i-umjetnost/kulturno-povijesni-spomenici">Kulturno-povijesni spomenici</a>, <a href="/hr/explore-discover/kultura-i-umjetnost/kulturno-povijesni-spomenici/477">Crkva sv.
Eufemije</a>,<a href="/hr/explore-discover/kultura-i-umjetnost/muzeji-i-galerije/472"> Zavičajni muzej</a>, <a href="/hr/explore-discover/kultura-i-umjetnost/muzeji-i-galerije">galerije i ateljeji</a> svojim umjetninama i suvenirima mame prolaznike namjernike.
Poseban je doživljaj posjeta ekomuzeju <a href="/hr/explore-discover/kultura-i-umjetnost/muzeji-i-galerije/500">Kuća o batani</a>, koji je posvećen drvenoj brodici ravnog dna batani, a zbog svojeg je djelovanja u očuvanju tradicije uvr&scaron;ten u UNESCO-ov Registar najboljih praksi očuvanja nematerijalne kulturne ba&scaron;tine svijeta.
Istraživanje bogate rovinjske povijesti i posjete starogradskoj jezgri i kulturno povijesnim spomenicima jedna je od obaveznih aktivnosti u Rovinju.
&Scaron;etnja arheolo&scaron;kim nalazi&scaron;tima <a href="/hr/explore-discover/kultura-i-umjetnost/arheoloska-nalazista/546">Monkodonja i Mu&scaron;ego</a>, kao i posjeta <a href="/hr/explore-discover/priroda/mocvara-palud-i-otoci-dvije-sestrice">ornitolo&scaron;kom rezervatu Palud</a>, koji su smje&scaron;teni uz rubni dio grada upravo je u proljeće idealna.
Za goste Rovinja organizirane su brojne <a href="/hr/kalendar">manifestacije</a>: proljetno izdanje Putovima rovinjskih delicija, tijekom koje se u rovinjskim restoranima po promotivnoj cijeni mogu ku&scaron;ati posebno pripremljeni riblji ili mesni meniji; proljetno izdanje Weekend Bike &amp; Gourmet Tour-a &ndash; biciklističke ture s naglaskom na gastronomiju i posjeti atraktivnim punktovima, agroturizmima i poljoprivrednim gospodarstvima u okolici Rovinja; Popolana, sportsko-rekreativna i zabavna manifestacija; ciklus edukativnih koncerata Glazbeni poučak; Dani komunikacija - nacionalni festival marketin&scaron;kih komunikacija; Youth Movement Power, međunarodni turnir u nogometu i rukometu te mnogi drugi.
Posebno su zanimljive <a href="/hr/dozivi/outdoor/655">jedriličarske regate</a>, poput regate na ruti trabakula Rovinj-Pesaro-Rovinj koja se neprekidno odvija već vi&scaron;e od 30 godina, regata Rovinj-Chioggia-Rovinj, a poseban doživljaj je regata tradicijskih barki i plovila, koja se održava početkom lipnja.
Blaga klima omogućuje uživanje u ronjenju već u proljeće.
Lokacije <a href="/hr/dozivi/outdoor/623">ronjenja</a> atraktivne su zbog bogatog, raznolikog i očuvanog biljnog i životinjskog svijeta, ali i mno&scaron;tva podvodnih zidova i grebena, spilja i olupina brodova od kojih je zasigurno najatraktivnija lokacija potonuća broda Barona Gautscha.
Zanimljive su <a href="/hr/explore-discover/izleti">izletničke lokacije</a> poput malih srednjevjekovnih gradića u unutra&scaron;njosti Istre, amfiteatra u Puli, Eufrazijeve bazilike u Poreču, jame Baredine&hellip; Organiziraju su različiti brodski izleti oko rovinjskog arhipelaga, Limskog kanala, posebnog rezervata u moru, nacionalnog parka Brijuni.
<a href="/hr/dozivi/wellness-i-zdravlje/wellness">Wellness centri</a> uređeni u mediteranskom stilu s pažnjom posvećenom i najmanjim detaljima najmodernije su mjesto za opu&scaron;tanje i tretmane ljepote tijekom cijele godine, a posebno će goditi tijekom zimskih mjeseci.
Wellness tretmani baziraju se na ljekovitom bilju i ljekovitim esencijama Mediterana.
Vrhunski smje&scaron;tajni kapaciteti u sklopu kojih se nalaze polivalentne dvorane za sastanke i konferencije stvaraju Rovinj idealno odredi&scaron;te za <a href="/hr/dozivi/poslovna-putovanja">poslovne sastanke i kongrese</a>.
Kao pravo <a href="/hr/dozivi/romantika">romantično odredi&scaron;te</a> Rovinj je mnogobrojnim parovima kulisa njihovom vjenčanju.
Prekrasna priroda, odlično očuvana stara gradska jezgra i dizajnerski interijeri i eksterijeri hotela iskusno će oko profesionalnog fotografa odmah pretvoriti u savr&scaron;ene kulise za nezaboravne fotografije, a svim će uzvanicima ponuditi doživljaj za pamćenje.
<p style="text-align: justify;">Rovinj je jedna od najtraženijih i najboljih destinacija za ljetni odmori&scaron;ni turizam u Hrvatskoj.
Ugodne jesenske temperature idealne su za aktivan odmor poput <a href="/hr/dozivi/biciklizam-i-pjesacenje">bicikliranja</a> po biciklističkim stazama, &scaron;etnji u prirodi, <a href="/hr/dozivi/outdoor/641">sportskog penjanja</a>.
Park-&scaron;uma <a href="/hr/explore-discover/priroda/park-suma-zlatni-rt">Zlatni rt</a> u blizini centra Rovinja pogodna je za sve ljubitelje aktivnog odmora.
Za goste i posjetitelje Rovinja organiziraju se zanimljive tematske biciklističke ture, Weekend Bike &amp; Gourmet Tour, posjete <a href="/hr/explore-discover/priroda/park-suma-zlatni-rt">arheolo&scaron;kim nalazi&scaron;tima</a> biciklom&hellip; Atraktivni <a href="/hr/dozivi/outdoor">sportski sadržaji</a> u samom gradu (nogometni stadion, ko&scaron;arka&scaron;ko i rukometno igrali&scaron;te, tenis tereni na otvorenom i zatvorenom&hellip;) čine Rovinj idealnim odredi&scaron;tem za pripremu rekreativaca ali i vrhunskih sporta&scaron;a.
U jesenskoj ediciji manifestacije Putovima rovinjskih delicija u rovinjskim restoranima po promotivnoj cijeni moći će se ku&scaron;ati posebno pripremljene riblje ili mesne menije, a na Istria Gourmet Festivalu uz vrhunska predavanja i show cooking renomiranih chefova ovjenčanih Michelinovim zvjezdicama, ljubitelji gourmeta moći će ku&scaron;ati vrhunske delicije.
Jesen je vrijeme berbe grožđa u vinogradima, a zainteresirani se mogu uz <a href="/hr/dozivi/gastronomija/vinske-ceste">vinare</a> isku&scaron;ati u berbi grožđa, proizvodnji i degustaciji vina.
Tijekom mnogobrojnih događanja povodom blagdana sv.
Eufemije &ndash; za&scaron;titnice Rovinja i Dana Grada slavi se vino s naglaskom na autohtone sorte (Rovinjski festival vina), uprizoruje se prerada grožđa i sl.
<a href="/hr/dozivi/gastronomija/maslinovo-ulje">Masline i maslinovo ulje</a> također su plodovi jeseni stoga se ne smije propustiti posjeta lokalnim proizvođačima i ku&scaron;anje maslinovog ulja od autohtonih sorti rožinjola i buža.
Zanimljive su <a href="/hr/explore-discover/izleti">izletničke lokacije</a> poput malih srednjevjekovnih gradića u unutra&scaron;njosti Istre, amfiteatra u Puli, Eufrazijeve bazilike u Poreču, jame Baredine&hellip; Organiziraju su različiti brodski izleti oko rovinjskog arhipelaga, Limskog kanala, posebnog rezervata u moru, nacionalnog parka Brijuni.
Vrhunski smje&scaron;tajni kapaciteti u sklopu kojih se nalaze polivalentne dvorane za sastanke i konferencije stvaraju Rovinj idealno odredi&scaron;te za <a href="/hr/dozivi/poslovna-putovanja">poslovne sastanke i kongrese</a>.
Jesen je vrijeme održavanja mnogobrojnih skupova i manifestacija poput Weekend Media Festivala, najvećeg regionalnog festivala koji okuplja vi&scaron;e od 4.000 medijskih, PR i komunikacijskih stručnjaka.
<a href="/hr/dozivi/wellness-i-zdravlje/wellness">Wellness centri</a> uređeni u mediteranskom stilu s pažnjom posvećenom i najmanjim detaljima najmodernije su mjesto za opu&scaron;tanje i tretmane ljepote tijekom cijele godine, a posebno će goditi tijekom zimskih mjeseci.
Wellness tretmani baziraju se na ljekovitom bilju i ljekovitim esencijama Mediterana.
&Scaron;etnja ulicama rovinjske povijesne jezgre predstavlja pravi umjetnički doživljaj.
<a href="/hr/explore-discover/kultura-i-umjetnost/kulturno-povijesni-spomenici">Kulturno-povijesni spomenici</a>, <a href="/hr/explore-discover/kultura-i-umjetnost/kulturno-povijesni-spomenici/477">Crkva sv.
Eufemije</a>, <a href="/hr/explore-discover/kultura-i-umjetnost/muzeji-i-galerije/472">Zavičajni muzej</a>, galerije i ateljeji svojim umjetninama i suvenirima mame prolaznike namjernike.
Poseban je doživljaj posjeta ekomuzeju <a href="/hr/explore-discover/kultura-i-umjetnost/muzeji-i-galerije/500">Kuća o batani</a>, koji je posvećen drvenoj brodici ravnog dna batani, a zbog svojeg je djelovanja u očuvanju tradicije uvr&scaron;ten u UNESCO-ov Registar najboljih praksi očuvanja nematerijalne kulturne ba&scaron;tine svijeta.
Istraživanje bogate rovinjske povijesti i posjete starogradskoj jezgri i kulturno povijesnim spomenicima jedna je od obaveznih aktivnosti u Rovinju.
Nemojte propustiti posjetiti arheolo&scaron;ka nalazi&scaron;ta <a href="/hr/explore-discover/kultura-i-umjetnost/arheoloska-nalazista/546">Monkodonja i Mu&scaron;ego</a>, kao ni ornitolo&scaron;ki rezervat <a href="/hr/explore-discover/priroda/mocvara-palud-i-otoci-dvije-sestrice">Palud</a>, koji se nalaze na rubnom dijelu grada.
Prosinac u Rovinju započinje nizom koncerata, izložbi, evenata i druženja na raznim lokacijama u gradu.
Na eno-gastronomskoj-zabavnoj manifestaciji Blagdani u kući batane (za stolom i uz glazbu) pod novogodi&scaron;njom se jelkom na glavnom gradskom trgu pjevaju bitinade (tradicionalne rovinjske pjesme) i ku&scaron;aju gastronomske delicije ovog podneblja.
Nakon Božića održava se Rovinj Music Festival, festival amaterskog stvaranja na kojem se natječu neafirmirani glazbeni bandovi, uz gostovanje renomiranih i poznatih izvođača hrvatske estrade.
Doček Nove godine organizira se na Trgu m. Tita, ali i u rovinjskim hotelima i restoranima.
Doček na trgu uz koncert vrhunskih glazbenika, svake godine privlači veliku publiku iz Rovinja i okolice, ali i turiste iz cijele Hrvatske i regije.
Blaga mediteranska klima omogućiti će vam da tijekom hladnih i kratkih zimskih dana uživate u ugodnom rovinjskom okruženju u sportu i rekreaciji u atraktivnoj <a href="/hr/explore-discover/priroda/park-suma-zlatni-rt">park-&scaron;umi Zlatni rt</a>.
Park-&scaron;uma idealna je za jogging, <a href="/hr/dozivi/biciklizam-i-pjesacenje">bicikliranje i &scaron;etnje</a> tijekom cijele godine, ali i za <a href="/hr/dozivi/outdoor/641">climbing</a> &ndash; sportsko penjanje.
Atraktivni <a href="/hr/dozivi/outdoor">sportski sadržaji</a> u samom gradu (nogometni stadion, ko&scaron;arka&scaron;ko i rukometno igrali&scaron;te, tenis tereni na otvorenom i zatvorenom&hellip;) čine Rovinj idealnim odredi&scaron;tem za pripremu rekreativaca i vrhunskih sporta&scaron;a.
Wellness centri uređeni u mediteranskom stilu s pažnjom posvećenom i najmanjim detaljima najmodernije su mjesto za opu&scaron;tanje i tretmane ljepote tijekom cijele godine, a posebno će goditi tijekom zimskih mjeseci.
Wellness tretmani baziraju se na ljekovitom bilju i ljekovitim esencijama Mediterana.
Tijekom zimskih mjeseci u Rovinju možete uživati u mnogobrojnim koncertima u crkvi, izložbama u muzeju i galerijama, nizu sportskih manifestacija poput nogometnog turnira Istria Winter Cup, teniskog turnira Istarska rivijera, Zimske lige u trčanju.
Zanimljiva je gastro-manifestacija Antonja u Rovinjskom Selu na kojoj su izložena najbolja vina i maslinova ulja Rovinj&scaron;tine.
Vrhunski smje&scaron;tajni kapaciteti u sklopu kojih se nalaze polivalentne dvorane za sastanke i konferencije stvaraju Rovinj idealno odredi&scaron;te za <a href="/hr/dozivi/poslovna-putovanja">poslovne sastanke i kongrese</a>.
Rovinj &ndash; Otok Sv.
Andrija Otok Sv.
Andrija - Rovinj
Rovinj &ndash; Otok Sv.
Katarina  Otok Sv.
Katarina - Rovinj
 5.30 6.00
 6.30 7.00
 7.30 8.00
 8.30 9.00
 9.30 10.00
 10.30 11.00
 11.30 12.00
 12.30 13.00
 13.30 14.00
 14.30 15.00
 15.30 16.00
 16.30 17.00
 17.30 18.00
 18.30 19.00
 19.30 20.00
 20.30 21.00
 21.30 22.00
 22.30 23.00
 23.30 00.00
 00.30
Brodske karte kupuju se na otoku prije povratka.
 i njegova okolica bili su nastanjeni jo&scaron; u antičko doba.
Odlično sačuvani ostaci tih civilizacija  stalna su meta znatiželjnih turista u potrazi za novim znanjima i spoznajama.
Ni&scaron;ta manje atraktivne nisu  ni srednjovjekovne jezgre istarskih gradića kao ni bogate riznice njihovih crkvi, a
                  za one koji vole vi&scaron;e prirodne ljepote na raspolaganju stoji Nacionalni park Brijuni, Nacionalni park 
                  Plitvička jezera i   nezaobilazni Park prirode Rt Kamenjak, smje&scaron;ten u samom srcu  Riviere.
 Riviera, kao i većina ostalih mjesta  u Istri, raspolaže s hotelima kategoriziranim s tri i četiri zvjezdice, 
                  prosječne veličine 400 ležajeva te sa svim pratećim sadržajima za ugodan boravak.
Osim njih je, u zadnje vrijeme, sagrađeno i nekoliko manjih, obiteljskih hotela koji pružaju intimniju  atmosferu i poseban
                  ugođaj.
Većinu hotela moguće je rezervirati online.
Osim hotela  Riviera raspolaže  s dva kvalitetna apartmanska naselja.
Istra je najpopularnija kamping destinacija u Hrvatskoj, a  Riviera je jedna od najomiljenijih.Ovaj laskavi
                  epitet nosi zahvaljujući izrazito atraktivnom položaju na kojem se njeni kampovi nalaze kao i vrlo raznolikoj ponudi: možete
                  birati između tekstila i nudizma, velikog kampa s mno&scaron;tvom sadržaja ili malog obiteljskog u kojem svi znaju svakoga,
                  klasične parcele i mobil home -a, duboke hladovine pod stoljetnim borovima ili ogoljele stijene na rubu morske obale&hellip;
Nekad ribarsko mjesto danas moderno turističko sredi&scaron;te,  pruža dinamičan i sadržajno bogat odmor.
Sve je
                  podređeno turizmu.
U mjestu cijele godine radi banka, bankomati, po&scaron;ta, liječničke ordinacije, ljekarna, zelena tržnica,
                  praonica automobila, niz prodavaonica, suvenirnice, zlatarne, frizerski saloni, galerije.
Zabava je raznolika, od diskoteka
                  koje rade do jutra do plesnih terasa.
Jedinstvena medulinska pje&scaron;čana plaža, Bijeca, dugačka jedan kilometar, privlači obitelji s malom djecom.
Ljubitelji
                  prirode odabiru kamp u kojem će ih od prejakog sunca &scaron;tititi stoljetni borovi.
Naturisti će u u doći na svoje
                  žele li nesputan dodir s prirodom.
Mladim posjetiteljima neće nedostajati zabave i noćnog života.
Želite li udobniji smje&scaron;taj, u ponudi su obiteljski hoteli ili oni veći uz samo more koji se neprekidno obnavljaju.
Na medulinskim travnjacima, mahom zimi, pripremaju se sporta&scaron;i, prije svega nogometa&scaron;i i atletičari.
Klima je
                  idealna za zimske pripreme.
Prosječna dnevna temperatura u siječnju iznosi 6,2 stupnja Celzija, &scaron;to je pogodno za sport
                  i rekreaciju.
Travanj s prosječnih 11 i svibanj sa 16 stupnjeva idealno su vrijeme za vožnju biciklom ili možda jahanje ovim
                  pretežito ravničarskim krajolikom.
Ovdje, u kraju s ribarskom tradicijom, otkrijte užitke domaće kuhinje - salatu od rakovica,
                  crni rižoto ili pak brodet.
Ukoliko vam je draži mesni meni, tu je istarski pr&scaron;ut, volite li tjesteninu, fuži uz teleći
                  žgvacet, ili možda aromatični specijaliteti s čuvenim tartufima.
Želite li avanturu?
Otisnite se prema jednom od otočića medulinskog arhipelaga - Ceji, Levanu ili Bodula&scaron;u. Otiđite
                  na pecanje s domaćim ribarima ili zaronite u podvodno carstvo ti&scaron;ine.
Možda vi&scaron;e volite pogled iz zraka?
Za
                  vas je panoramski let sportskim avionom.
Ne propustite pogledati stare vjetrenjače uz more, arheolo&scaron;ko nalazi&scaron;te
                  Vižule s ostacima rimskih vila ili pro&scaron;etati do medulinske lokve s patkicama.
Izbor je &scaron;arolik, a na vama je
                  da izaberete.
Otkrijte terru magicu u svako godi&scaron;nje doba.
Dobro do&scaron;li!
Premanturci su okruženi prirodom kakvom se malo tko može pohvaliti.
Južno od sela nalazi se Rt Kamenjak
                  &ndash; za&scaron;tićeni krajolik dug 9,5 kilometara, &scaron;irok oko 1,5 s ukupno 30 kilometara razvedene obale.
More nije
                  nigdje takve plavozelene boje, tako čisto kao na ovom krajnjem jugu Istre.
Stjenovite plaže izmjenjuju se sa &scaron;ljunčanim
                  uvalama.
Na razmjerno malom području raste 530 biljnih vrsta, od čega 20 vrsta orhideja, među kojima ima i nekoliko endemičnih.
Stoga na rtu nema kampova, hotela niti bilo kakve gradnje.
Glavnina premanturske smje&scaron;tajne ponude koncentrirana je na četiri dobro opremljena kampa.
S prirodom u dnevnom
                  boravku najbolje možete doživjeti ovaj jedinstven krajolik.
Domaćini nude smje&scaron;taj i u apartmanima privatnih kuća.
Želite li robinzonsku pustolovinu?
Jedinstvena je ponuda - svjetionik na otočiću Porer, koji se unajmljuje ljeti.
Nađete li
                  se na Kamenjaku, obavezno posjetite njegov najjužniji dio gdje su poseban događaj noćni skokovi s visokih stijena u more i
                  skakač koji u ruci nosi baklju.
je doživljaj, a ne jedno od mjesta odmora.
Zbog povoljnih vjetrova u sportovima na moru uživa se ljeti, pa sve
                  do kasne jeseni.
Početkom studenog održava se atraktivan susret surfera - Hallowin.
Onima koji žele zaroniti u duboko plavetnilo
                  pomoći će ronilačka sredi&scaron;ta u mjestu.
Ovo je jedna od rijetkih destinacija koja raspolaže plažom uređenom za slijepe osobe.
Svakako valja istaći da tu mogu ljetovati
                  i osobe kojima je neophodna dijaliza budući da u mjestu postoji privatna klinika za dijalizu.
je malo mjesto brojnih iznenađenja.
je avantura.
Banjolci su oduvijek bili vezani uz more i ribarenje.
Zato su i danas ovdje najbolji riblji restorani.
Stara je istina
                  da se najbolja riba jede kod ribara.
Oni koji žele sami pripremati ribu valja im se s prvim zrakama sunca uputiti u portić,
                  sačekati ribare i kod njih nabaviti svjež ulov.
Ako ste smje&scaron;teni kod ribara, možda ćete imati priliku pridružiti mu
                  se i doživjeti nezaboravno iskustvo na moru.
Od cca tisuću stanovnika ovog sela gotovo se svi bave turizmom.
Osim apartmana u obiteljskim kućama, ponuda Banjola izdvaja
                  se s malim obiteljskim kampovima kapaciteta do 30 osoba.
Uz more u borovoj &scaron;umi s pogledom na otočiće smje&scaron;ten
                  je i veći kamp s nizom sportskih i zabavnih sadržaja.
Sporta&scaron;ima i rekreativcima u selu su na raspolaganju jedan travnati nogometni teren i četiri teniska terena.
U Banjolama
                  cijele godine rade privatni vrtić, prodavaonice, benzinska crpka i praonica automobila.
Otvorene su i dvije privatne liječničke
                  ordinacije &ndash; neurolo&scaron;ka i okulistička.
Bježeći od grada i okrenuv&scaron;i se moru, stanovnici obližnje Pule posljednjih su tridesetak godina u Pje&scaron;čanoj
                  Uvali podigli moderno naselje i obiteljske hotele.
Ta se uvala može pohvaliti brojnim restoranima, među kojima su i dva ponajbolja
                  u Hrvatskoj.
Nema gastronomskih vodiča gdje oni nisu istaknuti, kao &scaron;to nema značajnog turističkog priznanja koje nisu
                  dobili.
Ovo naselje može ponuditi pravi gastronomski doživljaj.
Smje&scaron;taj gosti mogu potražiti u privatnim sobama, apartmanima i obiteljskim hotelima, među kojima su i oni visokih
                  kategorija.
Kao i cjelokupna arhitektura Pje&scaron;čane Uvale, tako je i crkva sv.
Nikole putnika modernog stila.
Bijelo&ndash;plava
                  u obliku broda, s vrha brijega dominira mjestom.
Obronak brežuljka ponad uvale stepenasto se spu&scaron;ta prema jugozapadu
                  i cijelog je dana izložen suncu.
Temperature su i zimi ugodne, a mjesto je za&scaron;tićeno od vjetra.
Stoga je u produžetku, dublje prema zaljevu Veruda sagrađena jedna od najbolje opremljenih marina u Hrvatskoj.
Raspolaže
                  sa 650 vezova na 18 molova i jo&scaron; 250 mjesta na suhom vezu.
Svi molovi su pod videonadzorom, marina raspolaže dizalicom
                  od 30 tona, hidrauličnim kolicima od 25 tona, a nautičari na brodu mogu dobiti i priključak za internet.
Svake godine u marini
                  ulažu u modernizaciju.
Gosti su pretežno Nijemci, Austrijanci i Talijani.
Nekad uzgajali&scaron;te &scaron;koljaka, danas poznatiji po marini, Pomer je smje&scaron;ten u dobro za&scaron;tićenom
                  dijelu skog zaljeva.
Nautičarima je u marini na raspolaganju 250 vezova u moru i 50 suhih vezova, uza sav prateći servis.
Nedaleko od marine uz more u borovoj &scaron;umi prostire se obnovljeni kamp u kojem je nogometni i odbojka&scaron;ki teren.
Gost može smje&scaron;taj potražiti i kod domaćina koji nude apartmane i sobe.
Ljeti Pomerci organiziraju pučku fe&scaron;tu, a u crkvama se  održavaju i koncerti ozbiljne glazbe.
Prema ribarskoj tradiciji,
                  ovdje je nekoliko dobrih restorana, a tu su i prodavaonica, pekara i drugi servisni sadržaji.
Malo ribarsko mjesto sačuvalo je i danas svoj mir.
Izdvojen iz turističke vreve, a opet tek nekoliko kilometara udaljen od  turističkih centara, smje&scaron;teno je ribarsko
                  mjesto Vinkuran.
U privatnim apartmanima ponad Vinkuranskog zaljeva i uvale Soline provest ćete ugodan odmor u ti&scaron;ini
                  i miru.
Mjesto ima zaklonjenu plažu uz borovu &scaron;umu.
Preporuča se ljubiteljima prirode i mira.
U mjestu je prodavaonica,
                  restoran i kafić.
Vinkuran je oduvijek poznat po kamenu.
U antičko su vrijeme iz kamenoloma nedaleko Vinkurana - Cave Romane crpljeni  kameni
                  blokovi za pulsku Arenu.
Danas se u kamenolomu u ljetnim mjesecima održava likovna kolonija, gdje kipari iskazuju svoje umijeće.
 Riviera ima jednu od najljepših mountain bike stazu u Istri.
Ukupne je dužine oko 60 kilometara,
                  a provest će vas kroz svih sedam mjesta i najatraktivnijim prirodnim ljepotama  Riviere.
Pula
U u postoji ranchkoji nude usluge jahanja bilo da se radi
                  o organiziranom jahanju kroz prirodu za iskusne jahače  ili o &scaron;koli jahanja.
Poseban
                  doživljaj koji se ne može svugdje doživjeti je jahanje uz obalu  s pogledom na veliko plavetnilo.
Jedrenje uz otoke medulinskog arhipelaga te uzduž brojnih zaljeva i uvala Kamenjaka,
                  predstavlja pravu čaroliju i bijeg od frenetične stvarnosti.
Ovdje tek čovjek shvati izreku drevnih Grka: &bdquo;Živjeti
                  se ne mora ali ploviti se mora&ldquo;.
Na Rivieri se nalaze dvije manje ali kvalitetne marine koje pružaju kompletni servis od usluge za vez,
                  suhi vez, najam jahti i jedrilica te ostale usluge vezane za ovaj sport i razbibrigu.
Pješčana Uvala
Pomer
Ekstremni jug Istre, budući da je s tri strane okružen morem,  obiluje vjetrovima u svim godi&scaron;njim
                  dobima i gotovo da nema dana kada vlada potpuna bonaca.
Od olujnog juga i bure, snažne tramontane do jakih  maestrala
                  u ljetnim mjesecima &ndash; to su klimatske karakteristike ovog kraja koje privlače brojne ljubitelje ovog sporta.
Kitesurfing ili (kiteboarding) je u zadnje vrijeme također dobio puno poklonika na Rivieri
Pomer
QUAD SAFARI
                  Nudimo Vam vođene ATV ture po off-road stazama prilagođene početnicima i iskusnim vozačima.
Vozači moraju imati vozačku dozvolu za auto ili motocikl , od nas ćete dobiti za&scaron;titnu kacigu za vozača i suvozača.
Na&scaron;a ATV vozila su potpuno automatska tako da Vam je upravljanje maksimalno olak&scaron;ano te možete uživati u
                  prirodnom  okruženju.
Dodatno će svi sudionici prije polaska biti upoznati s vozilima od strane na&scaron;eg vodića.
Mornaričko groblje jo&scaron; je jedna zanimljiva povijesna građevina iz vremena kad je Pula bila glavna austrijska ratna
                  luka.
Najljep&scaron;i se pogled na grad podastire s pulskog Ka&scaron;tela -  mletačke utvrde.
Tu je i stalni postav Povijesnog
                  muzeja Istre.
U aquariumu, smje&scaron;tenom u austrougarskoj utvrdi na Verudeli možete razgledati morski život Jadrana.
Pulu možete obići uz pratnju stručnih vodiča, za &scaron;to se možete obratiti turističkim agencijama.
Smatra se da je tijelo svete Nikoloze, benediktinske opatice umrle u Veneciji 1512. godine najsačuvanija mumija u Europi.
Bioenergetičari su utvrdili da iz tijela Nicolose Burse zrači bioenergija u krugu od 32 metra.
Navodno je u njenoj blizini
                  potvrđeno 50 čudotvornih izliječenja.
U toj najvećoj istarskoj crkvi, koja može primiti do 5.000 vjernika, jo&scaron; su mumificirana tijela svetih Leona Bemba,
                  Giovannija Olinija te dijelovi tijela sv.
Sebastijana i sv.
Barbare.
Zbirka s mumijama  u vodnjansku je crkvu dospjela prije
                  180 godina.
Bježeći pred ratnom opasno&scaron;ću donio ju je iz Italije Gaetano Gresler.
Odgovora na pitanje - kako su se
                  tijela koja nisu balzamirana očuvala do danas (najstarije datira s kraja 12. stoljeća) - za sada jo&scaron; nema.
Iznimno očuvana priroda, biolo&scaron;ka raznolikost,  njegovani pejzažni parkovi razlozi su zbog čega će vam domaćini
                  preporučiti izlet na djevičansko otočje Brijuni.
No, to nije sve.
Ono ima i svoju zanimljivu priču od antike do dana&scaron;njih
                  dana.
Na Brijunima se odmarao i car Franjo Josip i engleska kraljica, ali i  brojni državnici u novije doba.
Posljednjih su
                  godina Brijuni ugostili i Maria del Monaca, Naomi Campbell, Placida Dominga i niz drugih slavnih ličnosti.
Obiđete li Veliki Brijun turističkim vlakom uvjerit ćete se  da su stari Rimljani znali &scaron;to je užitak.
U pitomoj
                  uvali Verige vidljivi su ostaci vile rustice iz prvog stoljeća.
Nakon &scaron;to je Paul  Kupelwieser koncem 19. stoljeća
                  uredio lječili&scaron;ta i hotele, otočje je privuklo europsku elitu.
Zanimljivo je i razdoblje od 1954. do 1979. godine kada
                  su kao gosti Josipa Broza Tita Brijune pohodili nebrojeni državnici i poznate ličnosti.
O njihovom boravku na otočju svjedoči
                  stalni postav fotografija.
U istoj je zgradi i izložba prepariranih životinja koje su mahom donosili državnici iz zemalja
                  diljem svijeta.
Dio je izletničkog programa i obilazak safari parka gdje pasu jeleni lopatari, mufloni, aksisi, a kraj njih
                  obitavaju zebre, somalijske ovce, indijska goveda, jednogrba deva, lame i slonovi.
Dio je izletničkog programa i posjet arheolo&scaron;kom muzeju otoka u mletačkom ka&scaron;telu te obilazak male gotičke
                  crkve Sv.
Germana iz 15. stoljeća gdje je postavljena izložba kopija istarskih fresaka i glagolja&scaron;kih spomenika Istre.
Brijunska se skupina sastoji od 14 otoka ukupne povr&scaron;ine 7,4 kilometara četvornih, s dužinom obale od čak gotovo
                  47 kilometara.
Obala je mahom kamenita, niska i pristupačna.
Na četverosatni izlet kreće se brodom iz Fažane.
Osim na Veliki Brijun moguć je i organizirani posjet uz kupanje na Mali
                  Brijun.
Želite li ku&scaron;ati najkvalitetnija istarska vina, preporučamo obilazak vinskih staza Buj&scaron;tine.
Na infopunktovima
                  možete nabaviti karte vinskih staza pojedinih dijelova Istre.
Krećete li sami u istraživanje posjetite istarske gradiće sredi&scaron;nje
                  i sjeverne Istre na brežuljcima.
Sigurno će vas osvojiti Motovun, Oprtalj, Hum kao najmanji grad na svijetu, glagolja&scaron;ki
                  Roč, zatim Grači&scaron;će, Pićan, Boljun i mnogi drugi.
Ukoliko preferirate vožnju biciklom Istru možete upoznati i na dva kotača.
Nabavite u najbližoj turističkoj agenciji atlas
                  biciklističkih staza i krenite.
Plitvice su od a udaljene oko 200 kilometara, a organizirani izlet nudi gotovo svaka turistička agencija.
Za dodatne informacije kontaktirajte turističke agencije.
Brzi katamaran iz Pule izletnike vozi od 15. svibnja do 30. rujna.
Vožnja traje od 8.30 do 11.30.
Povratak je u 17 sati
                  iz Venecije, a dolazak u Pulu oko 20 sati.
Cave Romane, stari rimski vinkuranski kamenolom iz kojeg se jo&scaron; u 1. stoljeću vadio kamen za gradnju pulske Arene,
                  jedinstvena je pozornica za koncerte klasične glazbe.
Jedinstven je i prostor, fantastično akustičan, pa operne arije koje su posljednjih ljeta pjevali renomirani glazbenici
                  i svirala filharmonija zvuče gotovo nestvarno.
Oko tisuću mjesta u savr&scaron;enom skladu s prirodom čini doživljaj glazbe
                  naprosto čudesnim.
Kamenolom je uređen, a zaputite li se na koncert svakako prije njegovog početka pro&scaron;ećite labirintom
                  kamenih blokova na njegovom ulasku.
Republika Hrvatska je zemlja s predivnom prirodom, zanimljivom tradicijom i bogatom prošlosti koja će svojim šarolikim kulturnim, gastronomskim, prirodnim i arhitektonskim čudima oduševiti svakog sofisticiranog putnika u potrazi za ugodnim i ispunjenim odmorom.
Nemojte dopustiti da vas veličina zavara jer na nešto više od 56 000 km², u Hrvatskoj ćete moći obilaziti prirodne rezervate, nacionalne parkove, zaštićene parkove prirode, odmarati se u mnogobrojnim etno selima istočne Hrvatske, otići na skijanje ili uživati na predivnoj Jadranskoj obali.
Hrvatska je destinacija koja ima sve potrebne sadržaje da vaš odmor učini jedinstvenim te vam pruži nova iskustva i nezaboravne uspomene.
Hrvatska ima povoljan geografski položaj što joj omogućuje odličnu prometnu povezanost sa svim svjetskim destinacijama.
Prostire se od krajnjih istočnih rubova Alpa na zapadu pa do Panonske nizine i obala Dunava na istoku, središnji dio prekriva planinski masiv Dinare, a južni završava na obali Jadranskog mora.
Smještena je između Slovenije na zapadu, Mađarske na sjeveru, Srbije i Crne Gore te Bosne i Hercegovine na istoku, dok ju Jadransko more dijeli od susjedne Italije.
Većinu stanovništva čine Hrvati (90,42%), a najveću manjinu čine Srbi (4,36%).
Najzastupljenija vjeroispovijest je katolička (86,28%).
Dopuštena brzina: 

u naseljima 50 km/h
izvan naselja 90 km/h
na cestama namijenjenim isključivo za motorna vozila 110 km/h
na autocestama 130 km/h

Dopuštena količina alkohola u krvi: 0,5 promila.
Tijekom ljetnog računanja vremena, po danu ne moraju biti upaljena svjetla.
U vožnji je zabranjena uporaba mobitela, a upotreba sigurnosnih pojaseva je obavezna.
Carinski propisi Republike Hrvatske gotovo su jednaki propisima i standardima zemalja Europske Unije.
Prilikom unošenja predmeta nekomercijalne prirode za osobnu uporabu, u vrijednosti do 1 000 kn, carinu i PDV nećete plaćati.
Unošenje i iznošenje stranog i domaćeg gotovog novca i čekova slobodno je za strane i hrvatske državljane s boravištem u inozemstvu, ali uz obvezatno prijavljivanje cariniku svakog prijenosa svote u kunskoj protuvrijednosti iznosa od 10 000 eura ili više.
Vrijedniju profesionalnu opremu i tehničke uređaje također je potrebno prijaviti cariniku na graničnome prijelazu.
PDV se vraća osobama koje nemaju prebivalište ili boravište u Republici Hrvatskoj, za robu kupljenu u Hrvatskoj, iznosu većem od 740,00 kuna (kn), uz predočenje poreznog obrasca koji je ovjerio carinik pri izvozu kupljene robe, najkasnije 3 mjeseca od dana kupnje.
Dozvoljena količina trošarinskih proizvoda koje pojedina osoba (starija od 17 godina) može unijeti:
Električni napon gradske mreže: 220 V, frekvencija: 50 Hz
Prenošenje kućnih ljubimaca preko granice moguće je samo uz posjedovanje potrebne veterinarske dokumentacije o zdravstvenome stanju životinja, pri čemu psi i mačke moraju biti označeni mikročipom.
Kada dovodite svojeg kućnog ljubimca u Republiku Hrvatsku, snosite svu odgovornost za ispunjavanje uvjeta za unos.
Provjerite je li vaš kućni ljubimac na vrijeme cijepljen, je li napravljen titar protutijela i ima li važeću putovnicu i veterinarski certifikat.
Ako vaš kućni ljubimac ne ispunjava navedene zahtjeve, ulazak u Republiku Hrvatsku može vam biti odbijen, odnosno životinja može biti vraćena u zemlju podrijetla ili stavljena u karantenu.
Pod kućnim ljubimcima, prema Pravilniku o veterinarskim uvjetima za nekomercijalno kretanje kućnih ljubimaca, podrazumijevaju se sljedeće životinjske vrste: psi, mačke, pitome vretice (Mustela putorius) iz porodice kuna (Mustelidae), beskralježnjaci (izuzev pčela i rakova), ukrasne tropske ribe, vodozemci, gmazovi, sve vrste ptica (izuzev peradi) te glodavci i domaći kunići.
Opći zahtjevi za unošenje kućnih ljubimaca iz država EU te država niskog rizika izvan EU:

moraju biti označeni mikročipom.
U slučaju da je životinja označena mikročipom koji ne odgovara ISO standardu 11784 ili 11785, nego je čip drugog tipa, vlasnik, odnosno posjednik dužan je osigurati odgovarajući čitač koji je potreban za očitavanje mikročipa.
U svakome trenutku mora biti moguće utvrđivanje imena i adrese vlasnika životinje.
Broj mikročipa veterinar mora upisati u putovnicu ili certifikat koji vlasnik ili posjednik nosi uz životinju.
moraju biti praćeni putovnicom ili certifikatom izdanom od veterinara ovlaštenog od nadležnoga tijela
moraju biti cijepljeni protiv bjesnoće

Kućni ljubimci koji dolaze iz zemalja visokog rizika moraju ispunjavati ove uvjete:
.
Bolnice i klinike postoje u svim većim gradovima, a ambulante i ljekarne i u manjim mjestima.
Strani turisti ne plaćaju liječničke usluge ako je između Hrvatske i zemlje iz koje dolaze potpisana konvencija o zdravstvenoj zaštiti.
Troškovi zdravstvene usluge osobama koje dolaze iz zemalja s kojima nije potpisana konvencija naplaćuju se po cjeniku.
Broj koji trebate nazvati ako vam je potrebna hitna medicinska pomoć je 112.
Upoznajte raznolikost, bogatstvo i vrijednost kulturne baštine Zagreba i njegove okolice.
Glavni je grad Hrvatske, a ujedno i centralni dio ove malene države i broji milijun stanovnika.
Povoljan geografski položaj i smještaj na križištu glavnih prometnih pravaca učinili su Zagreb jednim od vodećih gospodarskih središta i odredištem poslovnog, kongresnog i kulturnog turizma.
Posjetiteljima Zagreba nudi se preko 30 muzejsko-galerijskih zbirki sa sveukupno 3,6 milijuna izloženih predmeta, više od 20 kazališnih scena i nekoliko kulturnih centara, a od kulturno-zabavnih događanja grad Zagreb je domaćin svjetskog festivala animiranog filma, muzičkog bijenala, festivala avangardne glazbe i sajma cvijeća, plesnog i kazališnog festivala te međunarodne smotre folklora.
Ako muzejima, kazalištima, galerijama i dinamičnom noćnom životu dodate odličnu gastro scenu, velik izbor smještaja, jednostavan pristup jadranskoj obali i mnoštvo uzbudljivih događanja, tada je Zagreb destinacija koju jednostavno morate posjetiti.
Najznačajnije kulturne atrakcije i hoteli, od kojih mnogi pripadaju svjetski poznatim hotelskim lancima, smješteni su u samom središtu Zagreba, a međusobno su udaljeni na kojih 20-ak minuta lagane šetnje.
Ovaj jedinstveni obilazak pružit će vam priliku da otkrijte neku od tajnovitih priča staroga Zagreba i da uživate u spektakularnom večernjem pogledu na Donji dio grada.
Osim kulturnih znamenitosti, vidjet ćete i kako Zagreb živi u večernjim satima.
Kombinacijom vožnje i šetnje upoznat ćete sve znamenitosti i tajne Zagreba.
Prilika je to da, vozeći se, upoznate Donji grad, izgrađen tijekom 19. i 20. stoljeća te posjetite staru gradsku jezgru.
Samobor je grad smješten na istočnim obroncima Samoborskog gorja, 25 kilometara udaljen od Zagreba.
Jedan je od poznatih hrvatskih centara industrije stakla, te je poznat po svojim parkovima, a posebno po kremšnitama.
Na udaljenosti od 25 km od Slavonskog Broda smjestilo se malo pitomo posavsko selo gdje ćete posjetiti turističko obiteljsko gospodarstvo uz pratnju srdačnih domaćina koji će pokazati svoje imanje.
Tko jednom posjeti Slavoniju, uvijek joj se vraća.
U ovoj hrvatskoj regiji, na relativno malom prostoru raznolikog krajolika i raznovrsnog povijesnog naslijeđa, izmjenjuju se prirodne i kulturne znamenitosti slične onima po kojima se neke regije u drugim zemjama svrstavaju u svjetske fenomene.
Brojni dvorci, koji su u ovom području izgrađeni u razdoblju između 17. i 18. stoljeća, svjedoče moći hrvatskog plamstva u feudalno doba, a uzbudljive vinske staze Zagorja, Međimurja i Moslavine, restorani i seoska domaćinstva koja nude autohtone specijalitete, zasigurno će zadovoljiti i najzahtjevnije hedoniste.
Hrvatsko Zagorje i njegovi živopisni brežuljci, vinogradi, brojne rječice i šume, drvene kućice i veličanstveni dvorci smješteni su u sjeverozapadu Hrvatske.
Posjetite muzej Seljačke bune, etno selo Kumrovec te dvorac Trakošćan.
Samo dva sata vožnje od hrvatske metropole smjestio se Varaždin, grad harmonije i gostoprimstva.
S pravom ga nazivaju gradom glazbe, baroka i cvijeća.
Svi koji posjete ovaj grad mogu osjetiti atmosferu prošlih vremena i gostoprimstvo mještana.
Ovo je avanturistički izlet za znatiželjne ljubitelje vina u potrazi za novim podražajima za nepce, ali i za one koji vole živopisnu prirodu, pitoma brda i smirujuć krajolik.
Posjetite vinske podrume i kušajte najbolja vina kao što su malvazija, teran, cabernet sauvignon, merlot, muškat i uvjerite se u njihovu kvalitetu.
Samobor je grad smješten na istočnim obroncima Samoborskog gorja, 25 kilometara udaljen od Zagreba.
Jedan je od poznatih hrvatskih centara industrije stakla, te je poznat po svojim parkovima, a posebno po kremšnitama.
Šuma, planine i rijeka čine nezaboravan spoj i doživljaj.
Rafting na Kupi izlet je prepun iznenađenja i zabave, a u isto vrijeme siguran za sve sudionike!
Organizirani obilazak grada Rijeke.
Nakon toga zaputit ćete se do Trsata gdje ćete vidjeti Trsatsko svetište i samostan te Trsatsku Gradinu koja stoljećima dominira nad gradom na Rječini.
Po povratku ćete posjetiti i Kastav – gradić izgrađen na nadmorskoj visini od 350 m sa kojega se pruža jedinstven pogled na cijeli Kvarnerski zaljev i otoke.
Slavonija se nalazi se na istočnom, poljoprivredno najrazvijenijem dijelu Hrvatske.
Zahvaljujući brojnim riječicama i potocima, očuvanim šumama, sačuvan je tradicionalni lovni i ribolovni turizam, te seoski turizam.
Širokih i nepreglednih zlatnih ravnica, izronjenih iz plodne Panonije, snažnih tokova rijeka, naplavnih područja iz kojih su iznikle stoljetne šume moćnog hrasta lužnjaka (Quercus robur) i pitomim domom više od dvije tisuće bioloških vrsta, Slavonija je plodni pedalj zemlje koji ljudska ruka oplemenjuje već više od 8 tisuća godina.
Idealna je destinacija za turiste koji žele provesti odmor u miru i tišini, daleko od gradskih gužvi.
Ovdje ćete naići na brojne dvorce i ljetnikovce koji su nekada pripadali bogatim obiteljima.
Baranja je prirodno najbolje izdvojena cjelina.
Prostire se između Drave, Dunava i granice sa Mađarskom.
Na mjestu gdje se spajaju rijeke Dunav i Drava, priroda je napravila osobit fenomen- Park prirode Kopački rit, bogat životinjskim i biljnim svijetom.
1967. god.
proglašen je parkom prirode, a uže područje zoološkim rezervatom.
Prošećite osječkim starim gradom, obiđite autohtona baranjska sela, planinarite ili pak uživajte u bogatim termalnim izvorima.
Slavonija mnogo pažnje posvećuje očuvanju kulturne baštine kroz običaje.
Tako ćete upoznati tradiciju kroz folklor i folklorne te muzičke festivale koji je najbolje prikazuju.
Gdje god bili, osjetit ćete srdačnu dobrodošlicu i prijateljstvo Slavonije i njezinih stanovnika.
Na udaljenosti od 25 km od Slavonskog Broda smjestilo se malo pitomo posavsko selo gdje ćete posjetiti turističko obiteljsko gospodarstvo uz pratnju srdačnih domaćina koji će pokazati svoje imanje.
Tko jednom posjeti Slavoniju, uvijek joj se vraća.
Vinskim cestama posjetit ćete Slavonski Brod, Kutjevo, Osijek, Baranju i Ilok.
Na plodnom tlu Slavonije i Baranje degustirati ćete vrhunska vina i kušati tradicionalna slavonska jela te se upoznati sa tradicijom tog područja.
Ovaj jedinstveni obilazak pružit će vam priliku da otkrijte neku od tajnovitih priča staroga Zagreba i da uživate u spektakularnom večernjem pogledu na Donji dio grada.
Osim kulturnih znamenitosti, vidjet ćete i kako Zagreb živi u večernjim satima.
Kombinacijom vožnje i šetnje upoznat ćete sve znamenitosti i tajne Zagreba.
Prilika je to da, vozeći se, upoznate Donji grad, izgrađen tijekom 19. i 20. stoljeća te posjetite staru gradsku jezgru.
Lika- Karlovac nalazi se u središnjem dijelu Hrvatske i predstavlja svojevrsnu granicu između obalnog i kontinentalnog dijela.
Ova hrvatska regija predstavlja harmoniju prirode i tradicije.
Karakteriziraju ju prekrasni zeleni predjeli izdignuti tek desetak kilometara od mora.
Područje je to bogate povijesti i prirodne ljepote, kulture i tradicije, u kojem se brojni posjetitelji mogu opustiti i zabaviti.
Ipak se ovdje nalazi najveća hrvatska pivovara kao i najpoznatiji i najstariji hrvatski Nacionalni park – Plitvička jezera.
Zanimljivo je napomenuti kako su stanovnici obalnih područja nekada odlazili u Liku na ljetovanje.
S obzirom da se ovdje radi o planinskom području, temperature zraka mnogo su ugodnije.
Ovom dijelu Hrvatske pripada i Velebitsko priobalje koje se proteže od Novog Vinodolskog pa južno do otoka Paga.
Između se nalazi Senj, malo ribarsko mjesto poznato po buri, ali i po 45. paraleli koja kroz njega prolazi.
Velebitski masiv koji dijeli mediteransku klimu od kontinentalne, jedan je od glavnih uzroka pojave snažne bure pogotovo u zimskim mjesecima.
Ovaj je masiv 1978. godine zaštićen od strane UNESCO-a.
Od adrenalinskih parkova, terena za softball, skloništa medvjeda do muzeja posvećenog Nikoli Tesli (koji je rodom iz Like), regija obiluje sadržajima za zabavu i edukaciju.
Ovaj jedinstveni obilazak pružit će vam priliku da otkrijte neku od tajnovitih priča staroga Zagreba i da uživate u spektakularnom večernjem pogledu na Donji dio grada.
Osim kulturnih znamenitosti, vidjet ćete i kako Zagreb živi u večernjim satima.
Samobor je grad smješten na istočnim obroncima Samoborskog gorja, 25 kilometara udaljen od Zagreba.
Jedan je od poznatih hrvatskih centara industrije stakla, te je poznat po svojim parkovima, a posebno po kremšnitama.
Poluotok Istra smješten je na sjevernom dijelu Jadranskog mora, između Tršćanskog i Kvarnerskog zaljeva.
Plavetnilu njezina priobalja suprotnost je zelena unutrašnjost i akropolski gradići.
Multikulturalna i gostoljubiva, ovo je zemlja koja na malom prostoru spaja mnoštvo različitosti.
Odlikuje se kristalnim morem, čistim obalama i lukama, veselim ribarskim brodicama i uzavrelim kamenim uličicama, a krajolik istarskog zaleđa neodoljivo podsjeća na najljepše predjele Toskane ili Provanse.
Kada je u pitanju turizam, Istru se najčešće dijeli na plavu i zelenu.
Plava Istra odnosi se na obalni i priobalni dio istočne i zapadne Istre, dijela kojeg čini ljepota mora, plaža i prelijepih uvala kojih je Istra prepuna, a sve je to doprinijelo razvoju turizma te se s toga u ovm dijelu nalaze najveći smještajni kapaciteti.
Mnogi od njih raspolažu sportskim sadržajima, bogatom gastronomskom ponudom, kao i raznim zabavnim sadržajima.
Istra ispunjava sva čula prirodnim ljepotama, ali i vrhunskom kulinarskom i vinarskom ponudom.
Jedan od najpoznatijih vinarskih brendova, vrhunsko je vino Malvazija.
Zelena Istra dio je unutrašnjeg dijela poluotoka Istre, pitom krajolik blagih brežuljaka na čijim su vrhovima smješteni razni srednjovjekovni gradići prepuni povijesti i plodnim dolinama gdje se stoljećima uzgajaju pojedine poljoprivredne kulture.
Ljepota netaknute prirodene oaze Brijuna u skladu je s parkovima-šumama koje je oblikovala ljudska ruka.
Na ovom jedinstvenom izletu putovat ćete brodom do otoka Veli Brijun, proći ćete pored golf-terena koji je donedavno bio jedan od najvećih u Europi, posjetit ćete safari-park te proći zaljevom Verige.
Ovaj izlet vodi vas na upoznavanje grada Rovinja, bivše ribarsko, a danas turistično mjesto, te na upoznavanje Motovuna, grada- spomenika, drevnog istarskog akropolskog gradića smještenog na vrhu 277 metara visokog brijega.
Vidjet ćete povijesnu Pulu, grad koji postoji 3 milenija u kome su nadahnuća za svoja ostvarenja našli poznati pisci i kompozitori.
Nakon Pule otići ćete do Limskog kanala, jednog od najljepših istarskih fenomena koji podsjeća na fjord.
Rovinj je grad kojemu se sigurno može dodijeliti titula najromantičnijeg grada u Hrvatskoj.
Svojim uskim, strmim i vijugavim ulicama i zanimljivim arhitektonskim izgledom podsjeća na čarobno carstvo i oduševljava na prvi pogled.
Grožnjan je jedan od tipičnih istarskih gradića.
Obići ćete splet grožnjanskih ulica i uživati u ljepotama sačuvanih djela davnih graditelja.
Nakon Grožnjana nastavit ćete prema Motovunu.
Motovun je jedinstveni spomenik arhitekture na otvorenom.
Zvjezdarnica Višnjan smještena je usred malog istarskog gradića Višnjana.
Razgledavanje zvijezda na čistom nebu iznad Istre oduševljava i najzahtjevnije posjetitelje i podsjeća koliko smo mali u usporedbi s beskrajnim prostranstvima svemira.
Pozivamo vas da se upoznate sa srcem našeg poluotoka na malo drugačiji način.
Posjetite središnju Istru vlakićem, okruženi šumama i vinogradima, zelenim brežuljcima i dolinama.
Priča počinje u gradiću Vižinada, a nastavlja se dalje u Motovunu.
Kvarner je područje koje zbog svoje različitosti podneblja, od klime i vegetacije, spaja primorje, otoke i gorja, arhitekture i kulture tijekom tri stoljeća.
To je idealno mjesto za otkrivanje ljepota.
Primorski krajolik tu je u neposrednoj blizini šumovita i brdovita Gorskog kotara.
Mediteransko podneblje i način života suprotstavljaju se oporoj planinskoj klimi.
Na Kvarneru će svoj kutak pronaći oni koji vole blještavilo mondenih ljetovališta, poput prekrasne Opatije čija turistička tradicija, raskošni parkovi i vile te 12 kilometara duga šetnica uz more privlače goste u svako doba godine.
Kvarner zajedno čine Opatijska i Vinodolska rivijera, dok su se u kvarnerskom zaljevu smjestili neki od najvećih hrvatskih otoka poput Krka, Cresa, Raba i Lošinja.
Gdje god bili ili kako god kombinirali vaš boravak, u prilici ste da sami kreirate njegove sadržaje.
Hodajte, plivajte, jedrite, planinarite – što god poželjeli priroda Kvarnera pruža vam mogućnosti da istinski uživate!
Organizirani obilazak grada Rijeke.
Nakon toga zaputit ćete se do Trsata gdje ćete vidjeti Trsatsko svetište i samostan te Trsatsku Gradinu koja stoljećima dominira nad gradom na Rječini.
Po povratku ćete posjetiti i Kastav – gradić izgrađen na nadmorskoj visini od 350 m sa kojega se pruža jedinstven pogled na cijeli Kvarnerski zaljev i otoke.
Vožnja udobnim autobusom preko krčkog mosta, dolazak u Punat, mjesto koje je poznato po svom položaju i jedinstvenoj marini, najvećoj na Jadranu.
Motornim brodićem otići ćete na otok Košljun gdje ćete posjetiti franjevački samostan.
Nakon toga odlazak u grad Krk i Vrbnik.
Ljepota netaknute prirodene oaze Brijuna u skladu je s parkovima-šumama koje je oblikovala ljudska ruka.
Na ovom jedinstvenom izletu putovat ćete brodom do otoka Veli Brijun, proći ćete pored golf-terena koji je donedavno bio jedan od najvećih u Europi, posjetit ćete safari-park te proći zaljevom Verige.
Kombinacijom vožnje i šetnje upoznat ćete sve znamenitosti i tajne Zagreba.
Prilika je to da, vozeći se, upoznate Donji grad, izgrađen tijekom 19. i 20. stoljeća te posjetite staru gradsku jezgru.
Zadarska regija zauzima središnji prostor Jadranskog mora na jugu Republike Hrvatske, a Zadar se kroz burnu povijest razvio zahvaljujući izvanrednom položaju sigurnog zaleđa i još sigurnije luke.
Danas Zadar spada među ljepše i značajnije gradove Dalmacije.
Nalazi se na jadranskoj magistrali i time je i dalje sačuvao atribute vrlo interesantnog tranzitnog mjesta, gospodarskog i kulturnog središta ovog dijela srednje Dalmacije, a nalazi se i na rubu tri hrvatska nacionalna parka: Paklenica, Velebit i Kornati.
Izvanredna vegetacija i blaga klima pogodovali su turističkom razvoju.
Zadarsko područje je razvijena turistička regija s preko 1.200 km obale, 50-tak mjesta, a ispred njega se prostire mnoštvo od 150 otoka, otočića i hridi, bezbroj uvala i idiličnih žala s nedirnutom prirodom i predivnim plavetnilom kristalno čistog mora.
Ova je regija šire poznata još iz davnina, a tome svjedoče brojna antička naselja, rimski spomenici te očuvana središta srednjovjekovnih mjesta.
Odlučite li se na dolazak, znajte da imate na raspolaganju veliki izbor hotela i apartmana te dodatnih sadržaja koji će običan odmor pretvoriti u nekoliko tjedana raja i blagostanja.
Grad Zadar vam, u spoju ljepote prošlosti i svih pogodnosti koje traži suvremeni putnik, nudi brojne turističke atrakcije dok se Šibenik ističe svojim jedinstvenim položajem u slikovitu i prostranu zaljevu na ušću rijeke Krke.
Zadar je grad i luka sjeverne Dalmacije kao i središte najrazvedenijeg dijela jadranskog arhipelaga.
Stara gradska jezgra smjestila se na zaštićenom poluotoku oko prirodne luke.
Ovo je grad sa tri tisuće godina povijesti.
Provedite nezaboravan dan na najvećem arhipelagu Jadranskog mora.
Na teritoriju Nacionalnog parka Kornati ima više od 100 otoka i otočića koji se s pripadajućim akvatorijem protežu na površini od 224 km².
U divljoj ljepoti bijeloga krškog kamena i plavetnilu bistrog mora, šibenski se akvatorij, kao pravi nautičarski raj, ponosi brojkom od čak 240 otočića i hridi.
Šibenik je najstariji hrvatski samorodni grad, a nalazi se u najzaštićenijoj prirodnoj luci, posred istočne obale Jadranskog mora, prastarog mare Adriaticuma.
Kvalitetan smještaj, brojni otoci i nacionalni parkovi Krka i Kornati, aduti su kojima se diči grad Šibenik i Šibenska regija.
Brojni otoci i slikovito razvijena obala doprinijeli su razvitku i kvaliteti nautičkog turizma na kojemu ovoj regiji mogu pozavidjeti i puno veći hrvatski gradovi.
Ponudu Šibenske regije upotpunjuju brojni restorani i festivali, kulturne manifestacije i neizostavna stara tvrđava sagrađena između 15. i 18. stoljeća.
Kao gastronomske suvenire, kući ponesite crno vino Babić, koje se proizvodi od nadaleko poznatih primoštenskih vinograda, te predstavlja jedno od najkvalitetnijih crnih vina u cijeloj Republici Hrvatskoj ili drniški pršut, višestruko nagrađivan zbog svoje kvalitete i tehnologije pripreme, te kao takav prepoznat u cijelom svijetu.
Šibenski arhipelag sastoji se od 249 otoka, otočića i grebena ukupne površine 157 km2 od kojih su Murter i Zlarin najveći.
Ukoliko se nalazite u šibenskoj regiji, tada su slapovi Krke, Nacionalni park Kornati, gradovi Zaton, Vodice i Primošten mjesta koja ne smijete zaobići.
Krka je postala sedmim i najmlađim hrvatskim nacionalnim parkom 1985. godine.
Proteže se na 111 km i nalazi se na rijeci Krki koja se ulijeva u Jadransko more.
Nakon Krke razgledat ćete Šibenik – grad muzej.
Grad Zadar vam, u spoju ljepote prošlosti i svih pogodnosti koje traži suvremeni putnik, nudi brojne turističke atrakcije dok se Šibenik ističe svojim jedinstvenim položajem u slikovitu i prostranu zaljevu na ušću rijeke Krke.
Provedite nezaboravan dan na najvećem arhipelagu Jadranskog mora.
Na teritoriju Nacionalnog parka Kornati ima više od 100 otoka i otočića koji se s pripadajućim akvatorijem protežu na površini od 224 km².
Putovanje počinje u Zagrebu, glavnom gradu, nastavlja se preko Nacionalnog parka Plitvička jezera, Zadra, Šibenika, Nacionalnog parka Krka, Trogira i Splita.
Sve su to mjesta gdje se preklapa prošlost sa sadašnjošću, a slike govore tisuće riječi.
Kružni izleti brodom po Dalmatinskoj obali sjajan su način za upoznavanje dalmatinskih ljepota.
Bilo da je riječ o puludnevnim ili cjelodnevnim izletima, oni nude jedno od najljepših lica Dalmacije, lice koje se posjetitelju osmjehuje s mora.
Ljubitelje kulture čekaju dvije osobite poslastice: u Splitu Dioklecijanova palača te stara gradska jezgra gradića Trogira – spomenici kulture koji su pod zaštitom UNESCO-a.
Na planini Biokovo je još uvijek moguće osvježiti se hladnom izvorskom vodom, a ljubitelje aktivnog odmora te ekstremnih sportova neće ostaviti ravnodušnima.
Makarska, Baška Voda, Brela i Tučepi poznata su mjesta Makarske rivijere, prepoznatljiva po divnim šljunčanim plažama, aktivnostima za sve generacije, noćnoj zabavi, sportovima na vodi, najraznovrsnijoj ponudi rekreacije te ponajboljim restoranima i konobama s neizostavnom tradicionalnom hranom i vinima.
Još jedna neizostavna destinacija u Srednjoj Dalmaciji je grad Hvar na istoimenom otoku.
Hvar je grad s najvećim brojem sunčanih sati.
Centar je otočnog turizma i jedna od najpoželjnijih i najposjećenijih destinacija cijelog jadrana.
Starorimski grad Split nastao je iz Dioklecijanove palače koju je rimski car Dioklecijan dao izgraditi prije 1700 godina.
Nakon Splita vidjet ćete Trogir.
Mnogi su pjesnici pokušali riječima opisati opčinjenost povijesnim gradom Trogirom.
Ovim poslijepodnevnim izletom u Dalmatinsku zagoru, preko Zadvarja i Zagvozda otkrijte ljepotu prirodnih fenomena Crvenog i Modrog jezera te staru jezgru gradića Imotskog.
U sklopu izleta degustirat ćete vina uz laganu zakusku s domaćim specijalitetima.
Trogir su osnovali Grci.
Stari dio grada, koji je sačuvan do danas, sastoji se od renesansnih i gotičkih građevina izgrađenih u razdoblju od 13. do 15. st. Izlet se nastavlja u Splitu čije znamenitosti imaju povijest staru 1700 godina.
Krka je postala sedmim i najmlađim hrvatskim nacionalnim parkom 1985. godine.
Proteže se na 111 km i nalazi se na rijeci Krki koja se ulijeva u Jadransko more.
Nakon Krke razgledat ćete Šibenik – grad muzej.
Poluotok Pelješac drugi je po veličini poluotok u Hrvatskoj, a ovdje možete posjetiti brojna mjesta i upoznati se sa njihovom prošlosti.
Za one željne aktivnosti, Pelješac pruža velike mogućnosti, posebice za sportove na vodi.
Pelješka arhitektura pokazuje tragove povijesti koje su tu ostavile razne kulture, a tu se posebice ističe gradić Ston sa svojim zidinama koje su se izgradile da bi se Pelješac odvojio od kopna i tako zaštitio.
Obilazeći ovaj dio Dalmacije popločanim putovima prošlosti osjećat ćete se kao da je vrijeme stalo, a upoznajući se s antičkom civilizacijom učinit će vam se da postajete i sami dijelom nekih starih priča.
Istražite jedan od najljepših i najzelenijih otoka Jadranskog mora.
Mljet je jedno od najdražih mjesta zaljubljenih, ljubitelja prirode, slikara i pjesnika.
Uživat ćete u putovanju na brodu dok će vas ljepota otoka ispuniti mirom.
Čari Dubrovnika nadaleko su poznate u svijetu.
Dubrovnik je uvršten u UNESCO-ov popis svjetske baštine.
Okružen je dugim gradskim zidinama koje su stoljećima branile grad od napada s kopna i mora.
Pridružite nam se u posjetu selu Čilipi, gdje se tradicionalni narodni ples odražava svake nedjelje.
Doživite lokalne kulture, folklor i prekrasne narodne nošnje.
Kao što ulice Dubrovnika treba razgledati šetajući njima, a ne s broda, tako i otoke Dubrovačke regije treba pogledati ploveći morem.
Posjetite tri glavna otoka elafitskog arhipelaga i uživajte za vas pripremljenoj ribi, vinu i živoj glazbi domaćih umjetnika.
Izlet koji vas vodi u razgled otoka koji je rodno mjesto velikog mletačkog pustolova Marca Pola, na otok Korčulu.
Otok koji predstavlja spoj prekrasne prirode, tisućljetne kulturne tradicije i povijesti te modernog turizma.
Promatrajte Dubrovnik i njegove zidine iz ptičje perspektive, prošetajte povijesnim dijelom grada i okusite čarobni svijet povijesti i legendi.
Možete se osvježiti domaćim pićima i uživati u prekrasnom pogledu s vidikovca.
Želite li se upoznati s glavnim znamenitostima Dubrovnika?
Ovaj jedinstveni izlet pruža priliku da istražite fantastičnu arhitekturu i povijest slavnog grada.
Posjetite Trsteno i park Arboretum, jedan od najstarijih primjera vrtne arhitekture u Hrvatskoj.
Arboretum je star preko 500 godina i priznat je kao jedan od najljepših vrtova u Europi s više od 300 vrsta egzotičnog drveća i biljaka.
Plitvička jezera su najpoznatiji i najstariji hrvatski nacionalni park, na popisu svjetske baštine UNESCO-a.
Poznat je po veličanstvenim sedrenim slapištima koja stvaraju bistra jezera u stalnom biodinamičkom procesu stvaranja i rasta sedre.
Kao posljedica tog procesa nastao je niz od 16 stepenasto poredanih većih jezera i nekoliko manjih, koja su najslikovitiji dio ovog Parka.
Park obuhvaća izvorišni dio rijeke Korane u prostoru okruženom gustim šumama bukve, jele i smreke, dijelom u obliku izvorne prašume.
Osim jezera i šuma, Park krasi i više spilja, izvora, cvjetnih livada, a među mnogim rijetkim očuvanim životinjskim vrstama ističe se smeđi medvjed.
U Parku je registrirano čak 1267 različitih biljnih vrsta od čega čak 50 vrsta orhideja, 321 vrsta leptira, 157 vrsta ptica, 20 vrsta šišmiša… 
Ne zna se da li je Park ljepši u proljeće kad se rascvjeta cvijeće na njegovim livadama, da li za odraza jesenskog šarenila boje u jezerskim zrcalima ili za zimskog mira ledom sputanih vodopada u snježnom krajoliku.
Nacionalni park Brijuni obuhvaća otočnu skupinu od 14 otoka i otočića ukupne površine od svega sedam četvornih kilometara.
Smješten je uz zapadnu obalu Istre nedaleko Pule.
Pod zaštitom je ne samo cijelo otočje, nego i okolno more.
Brijunski otoci su poznati po očuvanoj sredozemnoj vegetaciji hrasta crnike, visoke makije te borova i čempresa, djelomično oblikovanoj kao pejzažni park.
Na otočje su sredinom 20. stoljeća uneseni jeleni lopatari, jeleni aksisi i mufloni koji danas bezbrižno šeću i pasu na prostranim travnjacima ili se odmaraju u hladovini stoljetnih hrastova crnika.
Područje Parka naseljavaju, osim ovih i drugih unesenih vrsta i autohtone životinje, među kojima su najbrojnije ptice.
Na otoku Velikom Brijunu nalazi se jedno od najstarijih stabala masline na Sredozemlju, zasađeno još u IV stoljeću koje i danas rodi i daje plod, a kao svjedok davne prošlosti privlači mnoge turiste.
Akvatorij Brijuna, koji čini gotovo 80% površine Parka, zbog provedene zaštite zadržao je svoju izvornu ljepotu i vrijednost te je stanište brojnih morskih organizama tipičnih za životne zajednice sjevernog Jadrana.
Važno je spomenuti i otiske stopala dinosaura Igvanodona na rtu Ploče i poluotoku Barbanu koji svjedoče o životu ovih gmazova i na našim prostorima.
Zbog izuzetne ljepote otoci su još od početka stoljeća omiljeno ljetovalište svjetskih državnika i aristokracije.
Kornati su najrazvedenija otočna skupina cijelog sredozemlja, a nalaze se u Sjevernoj Dalmaciji, nedaleko Šibenika.
Ovaj pravi labirint mora i kamena sastoji se od oko 140 nenaseljenih otoka, otočića i hridi s površinom od svega sedamdesetak četvornih kilometara.
Krš tipičan za cijelu jadransku obalu koji je i ovdje prisutan sastoji se od surovog kopna s jedne strane i iznimno raznovrsnog podmorja s druge strane.
Otoci su uglavnom pokriveni vegetacijom kamenjarskih pašnjaka; međusobno odijeljenih suhozidima, a čine ih travnjačke zajednice karakteristične za suha područja.
Više od tri četvrtine površine parka pripada moru, čije je podmorje zbog raznovrsnog i bogatog podmorskog svijeta najvažnije obilježje ovog zaštićenog područja.
Poznata je po brojnim vodopadima, koji su, kao i kod Plitvičkih jezera, nastali taloženjem sedre, posebne vrste vapnenca.
Nacionalni park obuhvaća najveći dio toka rijeke s okolnim priobalnim prostorom od povijesnog grada Knina nedaleko njenog izvora do drugog povijesnog gradića Skradina.
Rijeka dijelom teče dubokim kanjonima urezanim u vapnenačku zaravan, a dijelom je ujezerena.
Među brojnim vodopadima osobitom ljepotom ističu se Skradinski buk i Roški slap, između kojih je na ujezerenom dijelu rijeke smješten otočić Visovac sa franjevačkim samostanom.
Na području parka zabilježena je 221 vrsta ptica među kojima veći broj gnjezdarica.
Neke vrste ovdje borave samo za vrijeme proljetnih i jesenskih seoba, zbog čega je ovo zaštićeno područje uvršteno u ornitološki važna područja Europe.
Uz brojne uvale, zaljeve i otočiće, Park je poznat po dvama slanim jezerima, Malom i Velikom jezeru, koja su morem potopljene krške udoline.
Bogata su velikim brojem različitih vrsta riba, rakova, školjkaša i drugih morskih organizama.
U Velikom jezeru nalazi se otočić Svete Marije s drevnim benediktinskim samostanom i crkvom, utemeljenim još u 12. stoljeću.
U naselju Polače nalaze se ostaci ranokršćanske bazilike, rimske palače i termi.
Paklenica obuhvaća najatraktivnije prostore južnog dijela Velebita, najveće hrvatske planine, uključujući i njegove najviše vrhove.
Na relativno malom području nalazi se veliko bogatstvo geomorfoloških oblika, nekoliko spilja, raznolik biljni i životinjski svijet, atraktivni krajobrazi i netaknuta priroda.
Šume pokrivaju dvije trećine površine Parka i odlikuju se bogatstvom biljnih zajednica.
U ovom zaštićenom području postoji oko 150km pješačkih staza i puteva, a ujedno se smatra najznačajnijim hrvatskim penjačkim centrom, s preko 360 opremljenih i uređenih smjerova, od kojih je najpoznatiji Anića kuk (visina stijene 400m) najpopularnije odredište hrvatskih alpinista.
Iako se radi o prostoru izrazite divljine i očuvane prirode, lako je dostupan posjetiteljima zbog blizine Jadranske turističke ceste i grada Zadra.
Risnjak je šumovit gorski masiv nedaleko grada Rijeke, koji je ime dobio po risu, svom najpopularnijem stanovniku.
Park se prostire od 300 do 1.500 metara nad morem, a zbog čvorišnog položaja na prijelazu iz Alpa u Dinaride te iz Sredozemlja u Srednju Europu, tu su na malom području okupljene gotovo sve vrste šuma ovih prostora te mnoge biljne i životinjske vrste.
Temeljni fenomen Parka su šuma i hidrogeološki spomenik prirode- izvor Kupe.
Park karakteriziraju različite krške pojave i oblici pa se ispod bujne vegetacije kriju jame, ponikve, škrape.
Ljubitelji prirode na Risnjak dolaze zbog ljepota planine, šume, voda i krša.
Najviše je planinara koje osobito privlači prostor oko najvišeg vrha masiva.
Vrh Risnjaka podjednako je atraktivan u sva godišnja doba, zimi kad ga prekrije snijeg, u proljeće kad se livade oko njega pretvore u cvijetnjake, ljeti kad pruža odmor od ljetnih vrućina u obližnjem priobalju i u jesen kad se šume kupaju u različitim bojama.
Sjeverni Velebit najmlađi je hrvatski nacionalni park, osnovan 1999. godine.
Njime se željelo obuhvatiti najatraktivnije i prirodno najvrednije prostore sjevernog dijela Velebita.
Zbog bogate raznolikosti krških oblika, živoga svijeta i krajobraza na malom prostoru proglašen je nacionalnim parkom.
Ovaj je jedinstven stjenovit krajolik zaštićen kao strogi rezervat, što čini najstroži oblik zaštite prirode u Hrvatskoj.
Usprkos ambijentu surove gorske kamene divljine, kroz Rožanske je kukove majstorski tridesetih godina dvadesetog stoljeća izgrađena staza.
Po inženjeru Anti Premužiću, zaljubljeniku u Velebit koji ju je gradio, nazvana je Premužićevom stazom.
Ova se staza smatra najljepšom pješačkom stazom u Hrvatskoj, a čuvena je po tome što i posjetiteljima sa skromnijom fizičkom kondicijom omogućuje bezopasno kretanje rubom gorostasnih stijena i strmoglavih provalija.
S nje se pružaju prekrasni vidici prema moru i kvarnerskim otocima.
Park prirode Biokovo obuhvaća istoimeni planinski masiv Biokovo.
Parkom prirode proglašen je 1981. godine, s površinom od 195,5 km2.
Park se administrativno nalazi u Splitsko-dalmatinskoj županiji.
Biokovo se ističe izraženim krškim reljefom.
Na tom se području nalazi velik broj špilja i jama, ponikava, škrapa i kamenica, kao i mnoge endemične biljne i životinjske vrste te značajna paleontološka nalazišta.
Uz prekrasne krajobraze i vidikovce, u parku se nalaze i posebni geomorfološki rezervati i posebni rezervati šumske vegetacije bukve i jele te autohtone šume crnog dalmatinskog bora.
Za zaštitu i održavanje parka, 1998. godine je osnovana Javna ustanova Park prirode Biokovo.
Godišnje planinu posjeti oko 50.000 turista.
Park prirode Kopački rit je poplavno područje u Baranji, na sjeveroistoku Hrvatske, između rijeka Dunav na istoku i Drave na jugu.
Utemeljen je 1976. godine i najstariji je proglašeni park prirode u Hrvatskoj.
Na površini od 17.000 ha (177 km2), od čega Specijalni zoološki rezervat obuhvaća 8.000 ha (80 km2), svake se godine gnijezdi oko 140 vrsta ptica.
Velika bioraznolikost od 2000 bioloških vrsta odraz je bogate flore i faune parka.
Park prirode Lonjsko polje, sa svojom površinom od 50.650 ha, najveće je zaštićeno močvarno područje ne samo u Republici Hrvatskoj, već i u cijelom dunavskom porječju.
Park prirode Medvednica nalazi se u Zagrebačkoj županiji.
Šume Medvednice spuštaju se gotovo do samog središta Zagreba.
Park prirode Papuk obuhvaća prostorno najveći dio planine Papuk, te djelomično Krndije.
Prostire se na površini od 336 km2 (33 600 ha).
Unutar Parka prirode nalaze se brojna područja koja imaju veći stupanj zaštićenosti nego ostali dijelovi parka.
Status posebno zaštićenih područja dobili su zbog svojih neuobičajenih značajki koje ih manifestiraju kao jedinstvene u području, regiji, zemlji pa čak i šire.
Posebno zaštićena područja su: geološki spomenik prirode Rupnica, park šuma Jankovac, posebni rezervat šumske vegetacije Sekulinačke planine, spomenik prirode Dva hrasta, spomenik prirode Stanište tise, posebni floristički rezervat Pliš-Mališčak-Turjak-Lapjak.
Park prirode Papuk član je Europske mreže geoparkova (EGN), te Svjetske mreže geoparkova (GGN).
Prvi je geopark iz Hrvatske.
Status zaštićenog područja dobila je zahvaljujući svojem iznimno vrijednom biljnom i životinjskom svijetu, geološkim i geomorfološkim fenomenima, vrijednim zajednicama morskog dna i zanimljivom arheološkom nasljeđu.
Biljni i životinjski svijet kopna i podmorja čini više od stotinu vrsta.
Brdski masiv Velebita, jedan od najznatnijih u užem dinarskom području, proteže se, u dužinu otprilike 145 km, od Vratnika nad Senjom na sjeverozapadu do okuke Zrmanje na jugoistoku.
Park prirode Velebit prostire se na 2.000 četvornih kilometara i najveće je zaštićeno područje Hrvatske.
Neobične stijene, divlji kanjoni, duboke jame i spilje, te bogati endemi hrvatske flore i faune razlog su zbog čega je UNESCO 1978. godine planinu Velebit uvrstio u međunarodnu mrežu rezervata biosfere – MAB.
Park prirode Vransko jezero administrativno se nalazi u Zadarskoj i Šibensko-kninskoj županiji.
Parkom je proglašen 1999. godine.
Vransko jezero se prostire na površini od 57 km2.
To je jezero zapravo krško polje ispunjeno vodom i rijedak primjer kriptodepresije.
Posebnost parka je u bogatstvu ptica i riba.
Prema procjenama u parku za jesenje selidbe dnevno boravi između 20.000 i 200.000 ptica.
Dominantna karakteristika Parka je posebni ornitološki rezervat, a sjeverozapadni dio jezera je 1983. godine proglašen posebnim ornitološkim rezervatom i uvršten u popis važnih ornitoloških područja u Europi.
Park prirode je 2013. godine uvršten u popis zaštićenih močvarnih područja Ramsarskom konvencijom.
Park prirode Učka se nalazi u planinskom masivu Učke u Hrvatskoj, u blizini grada Rijeke i obuhvaća površinu od 160 četvornih kilometara.
Park prirode je proglašen zaštićenim područjem 1999. godine.
Blizina mora pogoduje specifičnoj klimi i bujnoj vegetaciji.
Mnoge zaštićene i rijetke životinjske i biljne vrste se mogu naći u rezervatu.
Područje Parka obiluje speleološkim objektima kojih prema dostupnim podacima ima gotovo 200.
Park prirode Žumberak prostire se na površini od 350 km2.
Većim djelom se nalazi u Zagrebačkoj, a manjim u Karlovačkoj županiji.
Vegetacijski pokrov čine bukove i miješane hrastovo-bukove šume koje se izmjenjuju s livadama i pašnjacima nastalim djelovanjem čovjeka.
Titulu zaštićenog područja Parku je priskrbilo  njegovo bogatstvo flore i faune.
Šume i travnjaci dva su glavna ekosustava u kojima su nastanjene i neke rijetke i zaštićene vrste biljaka i životinja.
Vodno bogatstvo također je odlika ovog prostora, a očituje se kroz brojnost izvora i vodotoka.
U sklopu parka moguće je obići i neka od arheoloških nalazišta.
Biljni pokrov se prije svega odlikuje raznolikošću, naročito rijetkim zaštićenim biljnim vrstama kao sto su: blagajev likovac, mekolisna veprina, tridesetak vrsta kaćuna (europske orhideje), božikovina, crnkasta sasa, planinski božur, hrvatska perunika, hrvatski karanfil i mnoge druge.
Lastovsko otočje je najmlađi hrvatski park prirode, proglašen 2006. godine.
Lastovsku otočnu skupinu čine 44 otoka, otočića i hridi vrlo razvedene obale, ukupne površine 53 km2 i 143 km2 morske površine, omeđenih kamenim svjetlima Sušca, Tajana, Glavata i Struge.
Najprepoznatljivija odrednica koja definira fizionomiju povijesnoga grada Dubrovnika i daje mu onaj karakteristični, u cijelom svijetu znamenit izgled jesu njegove netaknute gradske zidine, koje u neprekinutom tijeku dugom 1940 metara obuhvaćaju grad.
Ta kompleksna tvorevina, jedan od najljepših i najčvršćih tvrđavnih sustava na Mediteranu, sastavljena je od niza utvrda, bastiona, kazamata, kula i odvojenih tvrđava.
Dubrovnik, kasnosrednjovjekovni planirani grad na južnodalmatinskoj obali postao je značajnom sredozemnom pomorskom silom već u 13. stoljeću.
Premda u velikoj mjeri oštećen zemljotresom iz 1667. godine Dubrovnik je uspio sačuvati svoje prekrasne gotičke, renesansne i barokne crkve, samostane, palače i vodoskoke.
Nakon uništavanja tijekom Domovinskog rata Dubrovnik je bio uvršten na Popis ugrožene baštine svijeta UNESCO-a od 1991. do 1998.
Podno Marjana u blizini Trogira i Omiša smjestio se drugi po veličini grad u Hrvatskoj- Split.
Ovo urbano središte Dalmacije idealno je za sve koji žele svoj odmor provesti tulumareći do kasno u noć.
Najpoznatije znamenitosti Splita su Dioklecijanova palača koja stoji pod zaštitom UNESCO-a, katedrala sv.Dujma, kip Grgura Ninskog, Jupiterov hram i  Prokurative.
Careva palača jedno je od najznačajnijih djela kasnoantičke arhitekture ne samo po očuvanosti pojedinih izvornih dijelova i cjeline, nego i po nizu originalnih arhitektonskih formi koje navještaju novu ranokršćansku, bizantsku i ranosrednjovjekovnu umjetnost.
Katedrala je izgrađena u Srednjem vijeku rabeći materijale antiknog mauzoleja.
Romaničke crkve iz dvanaestog i trinaestog stoljeća, srednjovjekovne utvrde, te gotičke, renesanse i barokne palače nalaze se unutar rimskih zidina tvoreći tako harmoničnu cjelinu.
Plitvice zahvaljuju svoju ljepotu i nenadmašnu atraktivnost sedri i sedrotvornom bilju.
Tvorbom sedre i pregrađivanjem riječnoga korita, nastala je niska od 16 Plitvičkih jezera koja predstavlja veličanstven arhitektonski fenomen prirode okružen gustim šumama u kojima obitavaju medvjedi, vukovi i mnoge druge rijetke životinjske i biljne vrste.
Vode koje tisućama godina teku preko vapenenačkih stijena uzrokovale su stvaranje sedrenih barijera, te su gradeći prirodne pregrade stvarale brojna prekrasna jezera, špilje i vodopade.
Ovi geološki procesi nastavljaju se i danas.
Šume u parku dom su medvjedima, vukovima i mnogim rijetkim pticama.
Porečki katedralni sklop naziva se Eufrazijana po biskupu Eufraziju koji je sredinom 6. stoljeća temeljito preuredio katedralu i ukrasio je poznatim mozaicima.
Prije Eufrazijeve pregradnje postojale su barem dvije faze ranokršćanskih građevina na istom mjestu.
U Poreču je kršćanstvo utemeljeno već u 4. stoljeću te su bazilika, atrij, krstionica i episkopska palača izvanredni primjeri religiozne arhitekture, dok sama bazilika izuzetno spaja elemente klasicizma i bizanta.
Apsida je bogato ukrašena figurativnim mozaicima koji predstavljaju jedne od najznačajnijih primjera te vrste u Europi.
Trogir je izvanredan primjer kontinuiteta grada.
Ortogonalni plan ulica ovog otočkog naselja potječe iz helenističkog doba koji su uzastopni vladari nastavili ukrašavati s raznim izuzetnim javnim i stambenim zgradama i utvrdama.
Njegove lijepe romaničke crkve upotpunjene su izuzetnim renesansnim i baroknim zdanjima.
Najznačajnija građevina je trogirska katedrala s portalom zapadnih vratiju, remek-djelom majstora Radovana najznačajnijim primjerom romaničko-gotičke umjetnosti u Hrvatskoj.
Stara jezgra formirala se u razdoblju 13.-15. stoljeća unutar zidina koje je Venecija u 15. stoljeću obnovila, izgradivši dvije još i danas sačuvane utvrde: kaštel Kamerlengo i kulu sv.
Marka.
U prošlosti, Trogir je bio jedan od najistaknutijih kulturnih središta Dalmacije.
Katedrala Sv.
Jakova koja je izgrađena između 1431. i 1535. godine svjedok je bitnih razmjena u području spomeničke umjetnosti između Sjeverne Italije, Dalmacije i Toskane 15. i 16. stoljeća.
Starogradsko polje na jadranskom otoku Hvaru kulturni je krajolik koji je praktički ostao nepromijenjen od vremena kada su ga po prvi put kolonizirali jonski Grci iz Parosa u 4. stoljeću prije Krista.
Autentično poljodjelstvo na ovom plodnom polju, uglavnom uzgoj vinove loze i maslina održalo se od helenističkog vremena do danas.
Lokalitet je također i prirodni rezervat.
Ovaj krajolik, u kojem se nalaze antički suhozidi i međe, ili manje kamene zgrade, svjedoči antičkom geometrijskom sustavu podjele zemljišta koju su koristili stari Grci, hori, koji je ostao praktički nepromijenjen 24 stoljeća.
Hrvatska obala, osim čistog i bistrog mora raspolaže i sa brojnim uređenim plažama.
Plaže su nerijetko dodatno uređene raznovrsnim ponudama, toboganima za djecu, terenima za odbojku na pijesku, te kafićima i restoranima uz plažu.
1.
Medulin
2.
Rabac
3.
Poreč
4.
Umag
5.
Vrsar
1.
Baška
2.
Rab
3.
Lošinj
4.
Mošćenica
5.
Crikvenica
1.
Zaton
2.
Biograd
3.
Novalja
4.
Murter
5.
Bibinje
1.
Bol
2.
Makarska
3.
Split
4.
Hvar
5.
Dubrovnik
Za sve ljubitelje vode i vodenih aktivnosti na raspolaganju su aquaparkovi.
Uzbudljivi vodeni svijet prepun različitih atrakcija, bazeni, tobogani, wellness i spa centri, bogata gastronomska ponuda i ostali zanimljivi sadržaji nude mogućnost za zabavni odmor za cijelu obitelj.
Najzanimljiviji vodeni park u Istri, udaljen je svega pet kilometara od obale.
Vodeni park predstavlja savršen izbor zabave za cijelu obitelj.
Vodeni svijet prostire se na čak 81 000 m2, a obilje zanimljivosti zajamčeno je na 20 različitih tobogana, sa preko 1,2 km cijevi  s različitim kutovima nagiba.
Tu se nalazi i najveći bazen s umjetnim valovima u ovom dijelu Europe, na kojima se može surfati, plivati ili plutati na zračnim gumenjacima.
Vodeni park idealno je mjesto za odmor, zabavu i rekreaciju.
Namijenjen je svim generacijama, od najmlađih do onih u najboljim godinama.
Park se sastoji od osam bazena s prirodnom termalnom vodom, a prilagođen je svim uzrastima.
Unutarnji vodeni park s prirodnom termalnom vodom, veličine 9,50m x 17,50m, gostima pruža mogućnost odmora i relaksacije, a otvoren je tijekom cijele godine.
Posjetiocima je na raspolaganju pet bazena za sve uzraste i 2 velika whirlpoola.
Aquaparka Adamovec prostire se na 15 000 m2.
Nalazi se u blizini grada Zagreba, samo dvadesetak minuta vožnje od zagrebačkog Glavnog kolodvora.
Atraktivni vanjski i unutarnji bazeni i brojni sadržaji namijenjeni su za savršeni odmor cijele obitelji.
Bazeni s raznim atrakcijama za djecu i odrasle, bogati wellness i spa i  vrhunski restoran nalaze se u ponudi aquaparka.
U unutrašnjosti se nalazi rekreacijski bazen s masažama, toboganom, gejzirima i drugim zanimljivostima.
Aquapark termi sv.
Martin nudi 2.600 m2 vodenih površina.
Brojne aktivnosti za sve uzraste, animacijski programi, wellnes i vrhunska gastronomska ponuda mogu se pronaći u Aquaparku.
Idealan je izbor za opuštajući odmor kao i za obiteljski i aktivni odmor.
Aquapolis se nalazi u mjestu Bizovac, 18 km od grada Osijeka.
Aquapolis ima 4000 m2 vodenih površina.
11 bazena sa brojnim atrakcijama, vodeni tobogani, dječji i olimpijski bazeni, bazeni sa ljekovitom termomineralnom vodom, jacuzzi, whirpooli i brojne druge aktivnosti nalaze se u ponudi ovog vodenog parka.
Aquapark je prvi tematski vodeni  park u Dalmaciji, smješten u obiteljskom dijelu Resorta, pored Hotela Andrija i Hotela Jakov u Šibeniku.
Razni sadržaji i atrakcije prostiru se na površini od osam tisuća kvadratnih metara.
Nautički turizam je fenomen koji sve više poprima pažnju javnosti i turista.
Jedan je to od najperspektivnijih oblika hrvatskog turizma.
Republika Hrvatska je sredozemna zemlja s razvedenom obalom i otocima.
Otočni arhipelag s više od tisuću otoka prepoznatljiv je znak hrvatskog turizma na čemu se gradi komparativna prednost.
Upravo zbog brojnih prirodnih potencijala kojima Hrvatska raspolaže, poput razvedene obale i reljefnih obilježja,  posebno vrijedan i uspješan dio hrvatskog turizma je nautički turizam.
Poseban je to oblik turizma koji se po svojim specifičnim obilježjima bitno razlikuje od ostalih oblika turizma.
Tendencija se stavlja na nužnost pronalaženja kompromisa između potrebe za očuvanjem prirodnog prostora i potrebe za gospodarskim razvojem.
Principi dugoročnog razvoja nautičkog turizma koji uključuju upravljanje sustavom nautičkog turizma, očuvanje prirode i okoliša, kvalitetu i konkurentnost, gospodarsku valorizaciju i slično, odrednice su na kojima se ovaj oblik turizma zasniva.
Težnja nautičara je da krstare obalom i otocima, a neki od njih borave u matičnoj luci odakle odlaze na izlete.
Prednost Hrvatske se ogleda u prirodnim ljepotama i ekološkoj očuvanosti.
Najpoznatije hrvatske nautičke luke su: Umag, Poreč, Rovinj, Pula, Ičići ,Cres, Mali Lošinj, Murter, Rogoznica, Split, Dubrovnik
Smještena u prirodno zaštićenoj uvali Hramina.
Organizirana je prema potrebama i željama najzahtjevnijih nautičara.
Zbog blizine nacionalnog parka Kornati, idealna je polazna luka za izlete i višednevna krstarenja.
U sklopu marine rade i trgovine nautičke opreme, samoposluga, suvenirnica, praonica rublja, rent a scooter, servisi, zastupstvo brodova.
Naši gosti imaju besplatan pristup internetu i Sat TV-u, a na raspolaganju im je uređena plaža i novouređeni sanitarni čvor.
U najljepšem dijelu gradske luke, sjeverno od poluotoka Sustipana, smjestila se ACI marina Split.
Otvorena je cijele godine, a njezin dugački lukobran pruža izvrsnu zaštitu od mora i južnih vjetrova.
Splitska ACI marina zapravo je točka kojom počinje splitski lungomare, najduža i svakako jedna od najljepših uzmorskih šetnica na Jadranu, koja prolaznike vodi do znamenitih i raznolikih plaža “sunčanog lipog cvita Mediterana”.2013.
godine, u akciji Turistički cvijet – kvaliteta za Hrvatsku, ACI marina Split nagrađena je Priznanjem za 3. mjesto u kategoriji Najbolje srednje marine na Jadranu.
Zdravstveni turizam označava onu vrstu turizma kada pojedinci putuju radi ozdravljenja ili za vlastitu dobrobit, zbog medicinskih ili zdravstvenih usluga.
U Republici Hrvatskoj postoje izrazito povoljni prirodni resursi za sve vrste zdravstvenog turizma.
Ugodna klima, visoka kvaliteta zraka,  bujna vegetacija, Jadransko more, termalne vode i ljekovito blato samo neki od njih.
Lječilišta u Hrvatkoj nude sve potrebne prirodne i ljekovite uvjete, stručno medicinsko osoblje, visoke standarde zdravstvenih usluga, najmoderniju opremu i pristupačne cijene.
Osnovu zdravstvenog turizma karakterizira primjena prirodnih ljekovitih činitelja koji mogu biti morski (liječenje morem – talasoterapija), toplički (termomineralne vode, ljekovita blata, naftalan) i klimatski (mjesta s različitom klimom, kvaliteta zraka i slično).
Tijekom boravka u lječilištima slobodno vrijeme korisnika može se ispuniti brojnim aktivnostima (sudjelovanje u kulturnim manifestacijama, posjeti muzejima, galerijama i izložbama i drugo) ili organiziranim izletima u mjesta bogate povijesne tradicije.
Hrvatska je zemlja bogate kulture i tradicije.
Bogata kulturna baština otkriva se unutar brojnih muzeja, galerija i crkava koje su dio UNESCO-ova popisa svjetske baštine.
Čuvanje i njegovanje  nematerijalne kulturne baštine pretvaraju svaki događaj, pa čak i omanju šetnju u pravi silazak tisućljetnim stubama bogate i slavne povijesti.
Tradicionalne manifestacije u Hrvatskoj od posebnog su značaja.
Zbog svoje iznimne vrijednosti manifestacije često puta imaju status nematerijalnog kulturnog dobra.
Često puta kulturne manifestacije i događanja označavaju spoj gastronomije, kulture i tradicije lokalnog stanovništva.
Turističko–kulturna manifestacija u kojoj se isprepliću iznimno atraktivni i posebni sadržaji: sajam naivne umjetnosti, sajam starih obrta, folklor, sajam antikviteta i gastronomska ponuda podravskog kraja, održava se u lipnju u Koprivnici.
Jedna od najstarijih pokladnih svečanosti u Hrvatskoj.
Na ulicama grada Samobora održava se ples pod maskama.
Diljem Hrvatske postoje mjesta na obali i otocima gdje se može uživati do ranih jutarnjih sati.
Brojni kafići i klubovi nude zabavu do zore.
Uz zabave na otvorenom, klubovi ugošćuju i poznate DJ-eve i organiziraju se brojne house i techno zabave na otvorenome.
Također, organiziraju se i brojni koncerti i festivali, naročito tijekom ljeta.
U dobrom raspoloženju gosti će se opustiti i uživati do dugo u noć.
Za ljubitelje drugačije vrste zabave, uz nešto mirniju atmosferu, domaći i strani gosti mogu se opustiti i u nekome od brojnih kafića, barova, pubova, pivnica ili casina.
Za turiste koji žele iskusiti aktivniji godišnji odmor brojne su mogućnosti za aktivni turizam.
Biciklizam, golf, jahanje, kanu, rafting, kajak, ronjenje, sportski ribolov, vodeni sportovi, letenje, jedrenje i nautika, planinarenje, skijanje samo su neke od mogućnosti.
Lijepi morski krajobraz, razvedena obala, očuvana priroda, brojne uvale i plaže, bogatstvo flore i faune, stari povijesni gradovi i arhitektura otkrit će Hrvatsku kao idealno odredište za sve one koje od turizma očekuju nešto više od sunca i mora.
Za uživanje u prirodi preporučuju se mirnije aktivnosti, poput planinarenja, jahanja ili golfa.
Osim toga, nude se i mogućnosti izleta brodom.
Blagi povjetarac, nezaboravne vizure obale i brojnih otoka, udobnost brodova i ljubaznost posade uz kupanje u kristalno čistom moru, učinit će Vaš odmor savršenim.
U Hrvatskoj postoje brojne planine  sa uređenim stazama za planinarenje.
Posjetite planine Velebit, Dinaru, Učku, Papuk, Svilaju, Medvednicu ili neku od ostalih planina i uživajte u aktivnom turizmu.
U Hrvatskoj postoje brojne planine  sa uređenim stazama za planinarenje.
Posjetite planine Velebit, Dinaru, Učku, Papuk, Svilaju, Medvednicu ili neku od ostalih planina i uživajte u aktivnom turizmu.
Republika Hrvatska teritorijalno je mala zemlja, ali je zemlja izrazito bogate kulturne baštine, povijesti, prepuna tradicija, običaja i nacionalnih dobara.
Kako bi se sva dobra kojima zemlja raspolaže sačuvala na jednom mjestu, ali i prezentirala javnosti kako bi se upoznali sa tradicijom, kulturom, ali i raznim vrstama umjetnosti osnovani su muzeji.
U Hrvatskoj se danas nalazi preko dvjesto muzeja.
Okusi koje Hrvatska nudi raznoliki su i fascinantni baš kao i priroda koja ih je, između ostalog, i oblikovala.
Od kontinentalne kuhinje Slavonije i Zagorja s pretežito mesnim menijima preko istarske kuhinje bogate začinima pa sve do mediteranske Dalmacije čijim specijalitetima prevladavaju riba, plodovi mora i, u svijetu vrlo cijenjeno, maslinovo ulje, okusi su različiti baš kao i način pripreme.
Upoznajte Hrvatsku kuhinju kroz posjete restoranima ili idiličnim konobama koje će vas svojim jednistvenim stilom i domaćoj atmosferi osvojiti.
Svaka regija u Hrvatskoj ima niz uglednih restorana, a uz procvat turizma raste i njihova ponuda.
Napravili smo kratak vodič kroz naše ponajbolje restorane po regijama.
TEKST RESTORANA
Adresa: ULICA I GRAD
Radno vrijeme: DANI, SATI
TEKST RESTORANA
Adresa: ULICA I GRAD
Radno vrijeme: DANI, SATI
TEKST RESTORANA
Adresa: ULICA I GRAD
Radno vrijeme: DANI, SATI
TEKST RESTORANA
Adresa: ULICA I GRAD
Radno vrijeme: DANI, SATI
TEKST RESTORANA
Adresa: ULICA I GRAD
Radno vrijeme: DANI, SATI
TEKST RESTORANA
Adresa: ULICA I GRAD
Radno vrijeme: DANI, SATI
TEKST RESTORANA
Adresa: ULICA I GRAD
Radno vrijeme: DANI, SATI
TEKST RESTORANA
Adresa: ULICA I GRAD
Radno vrijeme: DANI, SATI
TEKST RESTORANA
Adresa: ULICA I GRAD
Radno vrijeme: DANI, SATI
TEKST RESTORANA
Adresa: ULICA I GRAD
Radno vrijeme: DANI, SATI
TEKST RESTORANA
Adresa: ULICA I GRAD
Radno vrijeme: DANI, SATI
TEKST RESTORANA
Adresa: ULICA I GRAD
Radno vrijeme: DANI, SATI
TEKST RESTORANA
Adresa: ULICA I GRAD
Radno vrijeme: DANI, SATI
TEKST RESTORANA
Adresa: ULICA I GRAD
Radno vrijeme: DANI, SATI
TEKST RESTORANA
Adresa: ULICA I GRAD
Radno vrijeme: DANI, SATI
TEKST RESTORANA
Adresa: ULICA I GRAD
Radno vrijeme: DANI, SATI
TEKST RESTORANA
Adresa: ULICA I GRAD
Radno vrijeme: DANI, SATI
TEKST RESTORANA
Adresa: ULICA I GRAD
Radno vrijeme: DANI, SATI
TEKST RESTORANA
Adresa: ULICA I GRAD
Radno vrijeme: DANI, SATI
TEKST RESTORANA
Adresa: ULICA I GRAD
Radno vrijeme: DANI, SATI
TEKST RESTORANA
Adresa: ULICA I GRAD
Radno vrijeme: DANI, SATI
TEKST RESTORANA
Adresa: ULICA I GRAD
Radno vrijeme: DANI, SATI
TEKST RESTORANA
Adresa: ULICA I GRAD
Radno vrijeme: DANI, SATI
TEKST RESTORANA
Adresa: ULICA I GRAD
Radno vrijeme: DANI, SATI
TEKST RESTORANA
Adresa: ULICA I GRAD
Radno vrijeme: DANI, SATI
TEKST RESTORANA
Adresa: ULICA I GRAD
Radno vrijeme: DANI, SATI
TEKST RESTORANA
Adresa: ULICA I GRAD
Radno vrijeme: DANI, SATI
TEKST RESTORANA
Adresa: ULICA I GRAD
Radno vrijeme: DANI, SATI
TEKST RESTORANA
Adresa: ULICA I GRAD
Radno vrijeme: DANI, SATI
TEKST RESTORANA
Adresa: ULICA I GRAD
Radno vrijeme: DANI, SATI
TEKST RESTORANA
Adresa: ULICA I GRAD
Radno vrijeme: DANI, SATI
TEKST RESTORANA
Adresa: ULICA I GRAD
Radno vrijeme: DANI, SATI
TEKST RESTORANA
Adresa: ULICA I GRAD
Radno vrijeme: DANI, SATI
TEKST RESTORANA
Adresa: ULICA I GRAD
Radno vrijeme: DANI, SATI
TEKST RESTORANA
Adresa: ULICA I GRAD
Radno vrijeme: DANI, SATI
TEKST RESTORANA
Adresa: ULICA I GRAD
Radno vrijeme: DANI, SATI
TEKST RESTORANA
Adresa: ULICA I GRAD
Radno vrijeme: DANI, SATI
TEKST RESTORANA
Adresa: ULICA I GRAD
Radno vrijeme: DANI, SATI
TEKST RESTORANA
Adresa: ULICA I GRAD
Radno vrijeme: DANI, SATI
TEKST RESTORANA
Adresa: ULICA I GRAD
Radno vrijeme: DANI, SATI
TEKST RESTORANA
Adresa: ULICA I GRAD
Radno vrijeme: DANI, SATI
TEKST RESTORANA
Adresa: ULICA I GRAD
Radno vrijeme: DANI, SATI
TEKST RESTORANA
Adresa: ULICA I GRAD
Radno vrijeme: DANI, SATI
TEKST RESTORANA
Adresa: ULICA I GRAD
Radno vrijeme: DANI, SATI
TEKST RESTORANA
Adresa: ULICA I GRAD
Radno vrijeme: DANI, SATI
TEKST RESTORANA
Adresa: ULICA I GRAD
Radno vrijeme: DANI, SATI
TEKST RESTORANA
Adresa: ULICA I GRAD
Radno vrijeme: DANI, SATI
TEKST RESTORANA
Adresa: ULICA I GRAD
Radno vrijeme: DANI, SATI
TEKST RESTORANA
Adresa: ULICA I GRAD
Radno vrijeme: DANI, SATI
TEKST RESTORANA
Adresa: ULICA I GRAD
Radno vrijeme: DANI, SATI
Imate li pitanje za nas?
Niste našli što vas zanima?</br>Pošaljite nam poruku i odgovorit ćemo vam s veseljem u najkraćem mogućem roku.
Obrazac za prijavu (.pdf)
Application form (.pdf)
Poštovane kolegice i kolege,
ured HTZ-a u Moskvi intenzivno radi na promociji hrvatskih destinacija i potencijala hrvatskog turizma te je svakodnevno u kontaktu sa ruskim TO i TA, a posebice sa onima koji još ne rade sa Hrvatskom.
Sigurno da na ruskom tržištu ima puno potencijala za hrvatski turistički sektor te Vas stoga pozivamo da sudjelujete na radionici Sell Croatia 2017 koja će se održati u Moskvi 24.01.2017, a na kojoj će biti prisutni svi vodeći ruski TO i agencije zainteresirani za rad sa našim destinacijama.
Srdačan pozdrav i vidimo se u Moskvi!
Hrvatska je mediteranska zemlja baš poput Grčke, Španjolske ili Italije, te je sigurna i gostoljubiva,  najnoviji je dodatak obitelji Europske unije, gdje se u većini govori engleski.
To je služilo svim većim europskim zračnim prijevoznicima s nizom veza prema sjevernoameričkim prijevoznicima i gradovima.
Hrvatska je cjelogodišnja destinacija s vrućim ljetima u cijeloj zemlji.
Dok se sjeverni dio zemlje obilježavaju hladne zime, vrlo su blage u južnim dijelovima duž Jadrana.
Umjetnost &amp; Povijest: u Krapinskoj špilji možete slijediti tragove drevnih ljudi iz paleolitika doba.
Mnogo kasnije, Grci i Rimljani osnivaju svoje civilizacije, svjedoci utjecaja su mnoge dobro očuvane ruševine iz kojih su ti utjecaji su još uvijek vidljivi, kao što su Dioklecijanova palača u Splitu i rimskom amfiteatru u Puli.
Od nove ere točnije 7. stoljeća, ovo područje naseljavaju Slavenska plemena, koji su preci modernih Hrvata.
Priroda: Dom 8 nacionalnih parkova, kao što su Plitvička jezera, Kornati, Mljet, Brijuni, Krka, Paklenica, Risnjak i Velebit, te se također ponosi s 11 parkova prirode.
POLOŽAJ: Olympia Vodice u 2017. godini ispisuje novu stranicu u svojoj povijesti.
U lipnju se otvara luksuzno novo krilo Olympia Sky, nove 144 smještajne jedinice, tik uz more, s najvišim standardima ekološke učinkovitosti i sa sasvim novim sadržajima.
SOBE: Olympis Sky hotel raspolaže sa 144 smještajne jedinice opremljene sa  od toga 22 apartmana) ,dva lifta, superior sobe – 96 ,,standard sobe – 26 ,mogućnost pomoćnih ležajeva ili solo korištenja.
Sobe prilagođene za osobe s invaliditetom.
Sobe imaju balkon, pogled na šumu ili more, sobe s tušem, apartmani s kadom, sušilo za kosu ,klima,wi-fi,SAT,tv,
USLUGE: À la carte restoran  Olympia Sky restoran, aperitiv i pool bar, maslina; ljetna pozornica,lounge i kafe barovi, pizzeria i fast food objekti na plaži.
SADRŽAJ,SPORT,ZABAVA: Noćni klub ,Lobby, business centar, korištenje otvorenog i zatvorenog bazena, agencija za izlete ,kiosk i suvenirnica ,frizerski salon dnevna animacija tijekom ljeta, glazba uživo tijekom ljeta .
teniski tereni, iznajmljivanje bicikla, sportska igrališta, stolni tenis, biljar, pedaline, jet ski, glisiranje padobranom, trampolin, dječji zabavni sadržaji.
Wellness i fitness centar : na raspolaganju (fitness u cijeni , a wellness usluge uz doplatu)
PLAŽA:   udaljena 50 m.
BESPLATNO: wi-fi.
NADOPLATA: parking.
KUĆNI LJUBIMCI: nisu dozvoljeni.
Check in:  14.00  h.
Check out:     11.00 h.
Vukovar je smješten u sjeveroistočnom dijelu Republike Hrvatske i sjedište je Vukovarsko-srijemske županije.
Grad leži na važnim prometnim pravcima, a vukovarska luka važna je uvozna i izvozna postaja.
Dunav je bio i ostao veza Vukovaraca s Europom i svijetom.
Preporučujemo Vam da posjetite:
Osijek je grad u istočnoj Hrvatskoj.
Smješten je u ravnici na desnoj obali rijeke Drave.
Najveći je grad u Slavoniji, četvrti po veličini grad u Hrvatskoj i sjedište Osječko-baranjske županije.
Grad je industrijsko, upravno, sudsko i kulturno središte.
Osijek je danas kontinentalno urbano središte Hrvatske koje je važna turistička destinacija.
Osječka Tvrđa, Šetalište uz Dravu, Trg Ante Starčevića, osječka katedrala samo su neka od mjesta koja svakako morate posjeti ako se nađete u Osijeku.
Provozajte se prvim tramvajem iz 1926. godine, te starim fijakerom iz 19. stoljeća kroz gradske ulice, posjetite muzeje, kazalište i upoznajte grad grad bogate povijesne i kulturne baštine.
Zagreb je glavni grad Republike Hrvatske i najveći grad u Hrvatskoj po broju stanovnika.
Grad Zagreb je posebna jedinstvena, teritorijalna, upravna i samoupravna jedinica koja ima položaj županije.
Nastao je iz dva naselja na susjednim brežuljcima, Gradeca i Kaptola, koji čine njegovu jezgru.
Zagreb danas predstavlja upravno, gospodarsko, kulturno, prometno i znanstveno središte Hrvatske.
Položajem i kulturom ubraja se u gradove Srednje Europe.
S obzirom na svoju povijest i značaj, bogat je spomenicima i arhitekturom.
Njegovim centrom smatraju se povijesne četvrti Gornji grad i Kaptol, te Donji Grad, u kojima je iznimna raznolikost arhitekture od baroka do današnjih dana.
Preporučujemo Vam da posjetite:
Posebnost turističke ponude Hrvatskog zagorja čine feudalni dvorci i ruševine srednjovjekovnih utvrda.
Pedesetak dvoraca izgrađeno je uglavnom u razdoblju baroka, u 17. i 18. stoljeću.
Velika je vrijednost dvoraca, ne samo kao građevine, već i zbog njegov cjelokupnog inventara u pogledu vrijednih slika, portreta, freski, namještaja i drugih značajnih elemenata.
Dvorci služe kao svojevrsni  podsjetnici visoke razine kulturnog življenja i graditeljskog umijeća proteklih stoljeća.
Vrtovi i perivoji dvoraca su predstavljali, a neki i dan danas predstavljaju arhitektonska čuda u pejzažnom pogledu.
Gradnja dvoraca u Hrvatskom zagorju potraja je do kraja 19. stoljeća.
Do danas su značajnije vrednovani i uvršteni u turističku ponudu dvorci Trakošćan sa park-šumom i jezerom, Veliki Tabor i Bežanec.
Barokni dvorac Mihanović, koji se nalazi u okviru Tuheljskih toplica, te dvorac Đalski kod Zaboka preuređeni su i pretvoreni u ugostiteljske objekte.
Dvorci u Hrvatskom zagorju koji se svakako trebaju posjetiti su:
Kumrovec je općina u Hrvatskoj smještena u Krapinsko-zagorskoj županiji.
Rodno je to mjesto Josipa Broza Tita.
U blizini Kumrovca, u prelijepom krajoliku Zelenjaka, nalazi se i Spomenik hrvatskoj himni ispjevanoj u idiličnom zelenilu klanječke okolice, te muzej «Staro selo» Kumrovec.
Etno–selo Kumrovec najveći je tradicijski uređeni prostor u Hrvatskoj koji posjetiteljima dočarava autentičan izgled zagorskog sela s početka 20. stoljeća.
Uređeni postavi govore o običajima i svakodnevnici seljaka i njegove obitelji s jedne strane, a s druge prikazuju i razne tradicijske obrte kojima su stanovnici zagorskih sela osiguravali egzistenciju svojim obiteljima.
Tu su tradicijske okućnice i vrtovi, štaglji i kotci – sve ono što je činilo bogati mozaik života na selu.
Rodna kuća Josipa Broza Tita koja obnovljena stoji u središtu sela sadrži etnografski i povijesni postav.
Rastoke su prigradsko naselje grada Slunja.
Vodeničarsko naselje smješteno je na mjestu gdje se modro-zelena voda Slunjčice ulijeva u rijeku Koranu.
Rastoke su predvorje Plitvičkih jezera pa ih zbog toga zovu još i Male Plitvice.
Od samih Plitvičkih jezera udaljene su oko 33 km, ali s njima su nedovoljno funkcionalno povezane.
Zbog skladnosti graditeljske, povijesne i etnografske baštine Rastoke su 1969. godine uvrštene u Registar nepokretnih spomenika kulture pri Regionalnom zavodu za zaštitu spomenika kulture u Zagrebu.
Danas je turistička aktivnost Rastoka oživljena brojnim mogućnostima smještaja, posjeta mlinicama, ugostiteljskom ponudom, likovnom kolonijom i slično.
Rijeka Slunjčica obiluje prvorazrednom autohtonom pastrvom pa se u lokalnom restoranu poslužuje netom uhvaćena iz brzaka.
Pula je najveći je grad Istarske županije, leži na jugozapadnom području istarskog poluotoka u dobro zaštićenom zaljevu.
Poznata je po blagoj klimi, mirnome moru i netaknutoj prirodi.
Grad ima dugu tradiciju vinarstva, ribarstva, brodogradnje i turizma, a ujedno je i tranzitna luka.
Pula je administrativni centar Istre još od rimskoga doba.
Preporučujemo Vam da posjetite:
Split je najveći grad u Dalmaciji, drugi po veličini grad u Hrvatskoj, druga je po veličini hrvatska luka i treća luka na Mediteranu po broju putnika.
Upravno je središte Splitsko-dalmatinske županije.
Gradsko središte čini starovjekovna Dioklecijanova palača iz 4. stoljeća (pod UNESCO-vom zaštitom od 1979. godine), što je jedinstven primjer u svijetu.
Šetnjom kroz drevni grad imat ćete osjećaj kao da putujete kroz vrijeme.
Preporučujemo Vam da posjetite sljedeća mjesta:
Zadar je grad na Jadranskom moru, središte Zadarske županije i šireg regionalnog kompleksa sjeverne Dalmacije i Like.
Dolaskom u grad Zadar moći ćete sudjelovati u kulturnim događanjima, festivalima, sportskim i zabavnim aktivnostima, posjetiti neku od brojnih marina ili probati neki od domaćih specijaliteta u restoranima.
Preporučujemo Vam da posjetite:
Dubrovnik je grad na jugu Hrvatske, administrativno središte Dubrovačko-neretvanske županije i jedno od najvažnijih povijesno-turističkih središta Hrvatske.
Godine 1979. grad Dubrovnik dodan je na UNESCO-ov popis Svjetske baštine.
Što vidjeti u Dubrovniku?
2017.
će biti odlična za spajanje slobodnih dana: potrudili smo se i za vas napravili vrlo praktičan vodič.
U dubrovniku  zlatarsko umijeće njeguje se od 13. stoljeća, a najsnažniji procvatom u 14. i 15. stoljeću.
Dubrovački zlatari svojom su vještim rukama izrađivali omiljene urese dubrovačkih dama, s posebnom pozornošću, umješnošću ali nadasve umijećem.
Dubrovački majstori zlatari Vierda, Kraljević, Jurišić u svojim radionicama u staroj gradskoj jezgri još uvijek izrađuju vrijedan dubrovački nakit starinskim metodama.
“Veliki je izazov bio sudjelovati u projektu kreativnog oživljavanja objekta izgrađenog prije više od 100 godina, koji je danas izrastao u jednu od najluksuznijih hotelskih kuća u Hrvatskoj i šire.
Objavljivanje projekta na Izložbi hrvatskog dizajna 1516 svojevrsna je dodatna  potvrda kvalitete vizualnog identiteta Boutique Hotel Alhambra Villa Augusta koji je već prepoznat na međunarodnim festivalima, a i bio je jedan od aspekata koji se razmatrao prilikom ulaska hotela u  grupaciju Small Luxury Hotels of the World.
Ovo priznanje nas posebno  veseli jer sudjelujemo na Izložbama hrvatskog dizajna još od 2001. godine kada je naša agencija prvi put osvojila Nagradu Hrvatskog dizajnerskog društva za grafički dizajn”, izjavili su iz agencije Kuharić-Matoš
